   #Les émotions au travail (scientifique) : enjeux éthiques et stratégies
   méthodologiques d'une enquête en terrain intime Genre, sexualité &
   société, Numéros Genre, sexualité & société, Documents

   Navigation - Plan du site

Genre, sexualité & société Genre, sexualité & société

   AccueilNuméros12VariaLes émotions au travail (scientif...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document suivant
   12 | Automne 2014
   Sexonomie
   Varia

Les émotions au travail (scientifique) : enjeux éthiques et stratégies
méthodologiques d'une enquête en terrain intime

   Emotions at (scientific) work : ethical challenges and methodological
   strategies to investigate an intimate field
   Michela Villani, Francesca Poglia Mileti, Laura Mellini, Brikela
   Sulstarova et Pascal Singy
   https://doi.org/10.4000/gss.3333
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation |
   Auteurs

Résumés

   Français English

   À partir d'une recherche qualitative, cet article illustre
   l'élaboration d'un dispositif méthodologique qui met au travail de
   manière active les émotions. L'enquête menée sur un terrain intime,
   puisqu'il traite de la sexualité et de la séropositivité, vise à
   comprendre comment les femmes migrantes d'origine subsaharienne et
   séropositives résidant en Suisse gèrent le secret sur le VIH/sida. Par
   l'accumulation des formes de fragilisation, la population étudiée est
   particulièrement précaire, ce qui soulève plusieurs questions éthiques.
   Ce texte en explore certaines, telles que l'implication émotionnelle de
   la chercheuse et l'impact de la recherche sur la vie des enquêtées.
   Poursuivant une réflexion sur la mobilisation des émotions dans le
   processus de la recherche, la question épistémologique est également
   traitée : les sujets connaissant sont-ils des sujets émotionnels et
   vice-versa ? Finalement les émotions mobilisées par les enquêtrices et
   les enquêtées constituent la matière première sur la base de laquelle
   est produite une proposition de méthodologie située, émue et engagée.

   Based on a qualitative approach, the article proposes to illustrate the
   different stages of the elaboration of a methodological package,
   focusing on emotions that are actively put at work. The investigation
   was conducted on an intimate field, as it deals with themes such
   sexuality and HIV. The principal aim of the study is to understand how
   immigrant women of sub-Saharan origin living in Switzerland manage the
   secret of their HIV / AIDS positive status. Facing multiple
   vulnerabilities, the studied population is particularly precarious.
   This raises several ethical questions that are explored in the text. In
   particular, the emotional implications for the investigators and the
   impact of the research on the interviewee's life are questioned.
   Reflecting on the mobilization of emotions in the process of research,
   one epistemological question emerges: could knowing subjects be
   emotional subjects and vice versa? Finally, the emotions mobilized both
   by the investigators and the interviewees constitute the raw material
   on which a situated, felt and committed methodology take place.
   Haut de page

Entrées d'index

Mots-clés :

   méthodologie, éthique, VIH, intimité, émotions

Keywords:

   intimate field methodology, ethics, HIV, intimacy, emotions
   Haut de page

Plan

   Faire avec les émotions
   La place des émotions dans l'enquête
   Appréhender les émotions
   Encadrer les émotions : écriture intime et impressions personnelles
   La « bonne distance » dans la relation d'enquête : questionner l'autre
   ou se questionner ?
   Enquêter sur le secret : le dévoilement de soi dans l'enquête
   Restituer la parole aux femmes : l'engagement dans la production de
   savoir
   Vers un point de vue situé, ému et engagé
   Haut de page

Texte intégral

   PDF Partager par e-mail

Faire avec les émotions

   1Assise sur un canapé en cuir noir, j'écoute Justine, 32 ans,
   originaire du Togo, sans emploi et à l'aide sociale, mère de 4 enfants
   et séropositive depuis 2009. Il fait beau dehors, mais le timide soleil
   de mars perce à peine les rideaux que Justine a soigneusement fermés
   avant de commencer l'entretien, peut-être pour protéger cette rencontre
   des regards indiscrets. Il est onze heures trente-cinq et Justine ira
   bientôt chercher sa fille à l'école. Nous arrivons à la fin d'un long
   entretien, commencé ce matin à neuf heures et demie. Je pose ma
   dernière question.

     * 1 Les entretiens ont été retranscrits tels quels. Des minimes
       modifications au niveau de la syntaxe o (...)

   « Enquêtrice : Qu'est-ce que ça vous a fait de parler de tout ça
   aujourd'hui ?
   Justine : Ah ! Ça m'a fait plaisir. Et puis, ça m'a soulagée de parler
   avec quelqu'un que je sais que... j'ai confiance de toi. Ça m'a fait
   rappeler des moments difficiles et des bons moments aussi, mais au
   moins j'ai fait sortir à quelqu'un que je peux... je peux mettre la
   confiance. Supposons que c'est ma tante devant moi, tout ce que j'ai
   dit je ne peux pas le dire. Même si c'est ma mère, je ne peux pas !
   Mais je sais que vous êtes déjà dans le milieu et que vous connaissez
   tout et que c'est votre travail... déjà j'ai confiance. Les moments
   difficiles dont je me suis souvenue, je me suis sentie mal, après ça
   m'a soulagée. C'est bien... C'est quelque chose qui va encore m'aider
   après, de me sentir bien dans ma vie, de ne pas trop me garer dans un
   coin, ou me dire « tu es exclue de la vie »... Ça me donne encore le
   courage, et ça me donne encore la force de supporter et d'avancer.
   Voilà ! Quand je parle ça me fait... Ça me soulage, ça me donne la
   joie, ça me donne le courage encore de vivre. » (MV, entretien avec
   Justine, 22.03.2013)1

   2Lorsque nous sommes confrontés à des déclarations comme celles
   exprimées par Justine dans le cadre d'une enquête, il n'est pas
   possible de ne pas s'interroger sur notre place dans la recherche et,
   de manière plus générale, dans la vie des personnes qu'on y implique.
   Cet article propose de questionner la place du chercheur et de la
   chercheuse sur le terrain d'enquête. Plus précisément, il s'intéresse à
   la mobilisation des émotions dans l'activité de recherche, à la fois
   par les investigateurs et investigatrices et par les personnes
   interviewées. Que faire des émotions mobilisées au travail ? Quelles
   sont ces émotions et comment se déploient-elles dans l'espace de
   l'enquête ? Peut-on dire que les sujets connaissants sont des sujets
   émotionnels et vice-versa ? Quel type de relation peut-on établir par
   les diverses émotions en jeu ? Quel statut et quelle place
   occupent-elles dans la production des résultats ?

   3Face à des situations parfois inhumaines, socialement marginales,
   parsemées de violence et de souffrance, l'enquêtrice ne peut pas rester
   indifférente ni détachée de l'interviewée, avec qui s'instaure un lien
   inscrit dans une approche empathique. Le respect de la « neutralité
   axiologique » de Weber se montre, une fois de plus, inadéquate et
   anachronique. En effet, si la « bonne distance » entre enquêt-eur-rice
   et enquêté-e est une question ancienne, nous proposons de l'interroger
   ici à la lumière des contraintes sociales imposées par les « règles des
   sentiments » (Hochschild, 1983). Or, si certains métiers permettent de
   développer des « compétences » spécifiques dans la gestion des
   émotions, comme le montre l'analyse de Julien Bernard (2007) sur les
   pompes funèbres, pour le chercheur et la chercheuse cette compétence
   est souvent improvisée. Dans le terrain où la souffrance est exposée,
   l'empathie vis-à-vis des enquêté-e-s est attendue, voire demandée. Le
   métier de sociologue (ou d'anthropologue) se trouve tiraillé entre,
   d'une part, une posture attendue d'ouverture pour recevoir ce que les
   enquêté-e-s viennent apporter et, d'autre part, une posture
   scientifique censée produire un travail d'objectivation de situations,
   d'interactions, de discours ou d'actions observées.

   4La question qui se pose - si nous abordons l'enquête sous l'angle des
   émotions - est de savoir quelle est la « juste émotion » à ressentir
   dans ce genre de situation. Si chaque situation sociale est imprégnée
   de règles des sentiments (feeling rules), que devrait éprouver le
   chercheur ou la chercheuse face à ses enquêté-e-s ? Si, pour Weber,
   c'était la neutralité axiologique qui permettait de garantir
   l'objectivité, Bourdieu parle de l'oubli de soi, d'une écoute totale de
   l'autre afin de parvenir à une situation où le sociologue « s'il était,
   comme on dit, à sa place, il serait et penserait sans doute comme lui »
   (Bourdieu, 1993, 924). Pour Durkheim (1995 [1895]), les émotions
   individuelles sont déterminées « du dehors » puisque l'individu sent
   l'obligation de partager avec le groupe les mêmes valeurs et de s'y
   conformer, alors que pour Devereux (1980) il faut rendre compte de ces
   émotions afin de ne pas les projeter sur les autres. Toutes ces
   approches semblent converger vers une commune conclusion : par des
   voies différentes, le chercheur et la chercheuse doivent se défaire de
   leurs émotions, les mettre à distance, y renoncer ou les oublier afin
   de garantir la scientificité de la démarche. Notre approche dans cette
   recherche est plus complexe.
     * 2 Dès maintenant, dans le texte, nous utiliserons le féminin
       universel pour toutes les fois qu'on se (...)

   5Nous avons considéré que, dans le cadre de la relation d'entretien2,
   trois dimensions sont en jeu simultanément : (1) les positions sociales
   (statut, race, sexe, classe) de l'enquêtrice et de l'enquêtée qui
   informent des rapports de pouvoir selon une approche matérialiste ; (2)
   l'attitude extérieure (les gestes, le langage, les manières de se
   tenir) selon une approche goffmanienne (Goffman, 1973) qui permet
   d'étudier les interactions entre enquêtrice et enquêtée et, finalement,
   (3) l'attitude intérieure, le travail profond sur ses propres émotions
   de la part de la chercheuse selon l'approche propre de Hochschild
   (1979) et de la sociologie des émotions.

   6Nous affirmons ici que l'implication des enquêtrices lors de
   l'entretien ne peut pas être neutre : la souffrance physique, la
   marginalisation et la discrimination subies par ces femmes suscitent
   des émotions telles que la rage ou la prosternation. La posture adoptée
   sur le terrain est donc celle d'un engagement moral vis-à-vis des
   enquêtées qui se trouvent dans une position inégalitaire face à
   l'enquêtrice. Malades, migrantes et souvent précaires, les femmes
   interviewées dans notre enquête sont par ailleurs conscientes de cette
   inégalité dans la dynamique de la recherche, vécue pendant le temps de
   l'entretien. Ce rapport inégalitaire peut être dépassé moralement à
   condition qu'il y ait un partage, un échange entre enquêtrice et
   enquêtée. La manière de « négocier », par les deux parties, la gestion
   et le déroulement de l'entretien, tout comme la restitution des
   sentiments à la fin de l'entretien se déroule dans la reconnaissance du
   droit d'expression d'autrui.

   7Dès le départ, nous nous sommes interrogées quant à nos stratégies
   méthodologiques afin d'élaborer un dispositif permettant de construire
   ce « pacte » de confiance avec notre population : pour quelle raison
   des femmes subsahariennes et séropositives accepteraient-elles de nous
   parler de leur intimité, de leurs secrets ? Si passer par les
   professionnel-le-s de santé avec lesquel-le-s elles avaient déjà établi
   une relation de confiance permettait d'accéder à cette population
   difficile d'accès (Villani et al., 2014), il s'agissait pour nous
   d'établir un certain équilibre dans cette relation asymétrique. Engager
   nos émotions nous a exposées et nous a obligées à adopter une posture
   sensible dans la production des données.

   Femis Femmes migrantes d'origine subsaharienne et VIH.
   Gestion d'un secret et rapport à la santé

   La recherche Femis a été financée par le Fonds national suisse de la
   recherche scientifique. L'objectif principal de cette étude a été de
   comprendre comment les femmes migrantes d'origine subsaharienne et
   séropositives résidant en Suisse gèrent le secret sur le VIH/sida. À
   partir de là, l'impact des secrets et des confidences sur le rapport
   que les femmes concernées entretiennent avec leur santé (santé
   physique, mentale, sexuelle et reproductive, accès aux soins et
   soutiens) a été exploré.
   Commencée en août 2012 et terminée en juillet 2014, l'étude a été
   réalisée par une équipe mixte de sociologues et sociolinguistes. De
   nature qualitative, elle s'est construite sur les témoignages de trente
   femmes francophones originaires d'Afrique subsaharienne résidant en
   Suisse romande, séropositives depuis au moins un an. Leurs témoignages
   ont été recueillis dans le cadre d'entretiens approfondis dont la durée
   variait entre deux et trois heures. Toutes les femmes qui ont participé
   à l'étude ont donné leur consentement par écrit, ce qui a permis
   l'enregistrement des entretiens et leur retranscription intégrale.
   L'équipe de recherche a procédé par campagnes successives de récolte
   des données et d'analyse d'entretiens.
   Migrantes de première génération, les trente femmes interviewées
   étaient originaires de différents pays d'Afrique subsaharienne (Angola,
   Burkina Faso, Cameroun, Côte d'Ivoire, Guinée, Mozambique, RDC, Rwanda,
   Sénégal, Togo, Zimbabwe). Âgées de 25 à 57 ans, elles avaient des
   niveaux de formation et des statuts familiaux, légaux et professionnels
   différents. La grande majorité d'entre elles ont été diagnostiquées
   séropositive après leur arrivée en Suisse, à un âge compris entre 18 et
   53 ans. Les raisons de la migration sont variées : situation politique
   instable dans les pays d'origine, conflits interethniques et guerres,
   abus sexuels, pauvreté, souhait de formation, suivi et traitement
   médical, etc.
   Comme le sujet d'enquête est très délicat et que la population est
   confrontée à des situations sociales de vulnérabilité, une vigilance
   accrue a été portée à la protection des données. Le projet bénéficie de
   l'Avis positif de la Commission cantonale (VD) d'éthique de la
   recherche sur l'être humain.

La place des émotions dans l'enquête

   8Si plusieurs travaux portent sur la problématisation des émotions en
   sociologie, elles ont surtout été questionnées sous l'angle de la
   gestion de la « bonne distance » entre enquêteur et enquêté. En 1995,
   Pierre Lantz et Monique Sélim ont publié un numéro thématique sur les
   « Passions de la recherche » dans la revue L'Homme et la société. Ils
   abordaient la place et le statut des émotions à la fois des enquêteurs
   ou enquêtrices et des enquêté-e-s. Notre recherche relève d'une
   démarche ancrée, assumée et restituée plutôt que d'une posture
   « oblative » où la chercheuse se mettrait à la place de « l'Autre ».
   Dans cet article, nous proposons d'analyser nos propres émotions qui
   ont été mises au travail afin de dépasser, plus que résoudre, la
   question de la « bonne distance » dans la relation d'enquête. Si
   Bourdieu (1993) soulignait l'importance de maintenir la distance entre
   chercheur (ou chercheuse) et objet d'étude afin de garantir la
   « scientificité », d'autres comme Georges Devereux (1980) ont rappelé
   la nécessité d'expliciter, voire de rendre compte des émotions
   ressenties par le chercheur (ou la chercheuse) en action afin de se
   préserver d'une possible projection. Ces deux textes nous semblent
   centraux, notamment parce qu'ils confrontent deux postures
   antinomiques : d'une part celle de l'oubli de soi pour une ouverture
   totale vers l'Autre, d'autre part celle d'une mise en avant des
   sentiments de l'enquêteur et enquêtrice afin de préserver les données
   du terrain. Nous proposons une troisième voie, qui défend une
   participation active des émotions dans la production des résultats.

   9Dans ce même numéro, Patricia Paperman interrogeait le statut des
   émotions, non pas à partir de leurs formes d'expressions mais plutôt
   des contextes sociaux permettant leur reconnaissance, en posant
   d'emblée le constat que « les critères d'application des termes
   d'émotions sont publics » (Paperman, 1995, 7). Dès lors, les émotions
   suivent la grammaire sociale des règles et des sanctions, permettant
   ajustements et mise en conformité comme l'avait déjà montré Emile
   Durkheim, repris ensuite par la sociologie des émotions (Hochschild,
   1979, 1983). Mais Patricia Paperman s'interroge : « Peut-on parler des
   émotions, de leurs facteurs et de leurs usages sociaux sans lien avec
   l'expérience qu'elles constituent en première personne ? » (1995, 10).
   En effet, notre démarche s'efforce sans cesse de questionner et de
   faire émerger ce que Paperman appelle « la voix intérieure », qui est
   celle de l'enquêtrice sur le terrain, mais aussi celle de l'enquêtée à
   qui un « espace » explicite est offert pour s'exprimer. Insatisfaites
   de la seule démarche goffmanienne et de l'exclusive analyse
   interactionniste, nous avons souhaité rendre « publique » cette partie
   moins visible, voire invisible, du travail intérieur d'ajustement de
   nos propres émotions aux « règles de la situation » (Ibid., 12). Notre
   modèle vise à considérer sérieusement l'expérience émotive des acteurs
   en action, à la fois des enquêtées et des enquêtrices. De ce fait, nous
   nous proposons de rendre compte de cette « activité permanente
   consistant pour l'acteur socialisé à contrôler l'écart entre ce qu'il
   ressent ("vraiment") et ce qu'il devrait "normalement" ressentir au vu
   de la définition "officielle" de la situation » (Ibid., 12). Si pour
   les enquêtrices, un travail d'écriture intime a été produit comme
   exercice méthodologique sur les émotions, pour les enquêtées, d'autres
   techniques ont été employées afin de gérer « l'effort émotionnel »
   fourni lors de l'entretien.

Appréhender les émotions

     * 3 De manière similaire Livet (2002) le conçoit lorsqu'il parle de
       « résonance affective » en mettant (...)

   10À l'instar du constat de Denzin (1984), notre recherche montre
   comment notre propre « émotionnalité », notre imagination et nos
   sentiments révélés nous ont permis non seulement d'établir une relation
   de confiance avec l'autre, mais également d'accéder aux émotions des
   enquêtées. Les émotions que nous avons éprouvées à ce moment précis, à
   partir du contexte spécifique de l'entretien et d'une thématique
   « sensible » (le secret, la séropositivité, la sexualité), ne sont pas
   des émotions « universelles » ; elles sont en lien avec la culture, la
   subjectivité et le pouvoir des sujets (enquêtrices et enquêtées)
   (Harding et Pribram, 2009). Nous considérons que, si les émotions
   obéissent à des règles sociales auxquelles tout individu dans une même
   société est soumis et socialisé (bien que de manière différente selon
   les milieux et les classes sociales), leur résonance^3 individuelle est
   singulière, propre au vécu, à l'histoire et au matériel émotionnel de
   chacun. Sans nier la dimension biopsychologique (Kemper, 1978, 1990 ;
   Plutchik, 1980 ; Ortony et al., 1988) à la base des effets des
   émotions, tel que les signes kinésiques (repli sur soi lors de la
   tristesse, épaules vers l'avant et poitrine fermée lors de la honte ou
   de la peur), les expressions faciales (sourcils froncés en cas de
   contrariété ou colère, lèvres contrites lors d'une frustration ou
   répression de rage) ou les symptômes (menton qui tremble, rougeur du
   visage, transpiration, perte de la voix, taux, gorge sèche, etc.), nous
   considérons qu'une même émotion n'est pas ressentie de la même manière
   dans une même circonstance, mais varie selon la socialisation et la
   situation de l'observateur. Par exemple, un enfant qui tombe, se blesse
   sans gravité et pleure peut susciter de la compassion chez une personne
   extérieure (« ce pauvre enfant qui est tombé... »), de l'énervement
   chez le parent (« je lui avais dit de ne pas courir ») ou de l'hilarité
   chez un petit camarade (« il ne sait même pas sauter ! »). La position
   de la personne, dans une même situation sociale, a un impact sur le
   regard qu'on porte sur la scène tout comme sur l'émotion qu'elle
   provoque en nous. Toutefois, si cette analyse est propre à l'approche
   interactionniste, nous considérons que les personnes ne sont pas figées
   dans leur rôle (le passant, le parent, l'enfant...), mais que la même
   personne peut ressentir différents sentiments, parfois contrastants,
   dans différentes circonstances (Cayla, 1995). Par exemple un autre
   enfant assistant à la même scène, lui-même tombé le jour d'avant,
   voyant son camarade chuter mobilise plus facilement le souvenir de la
   douleur ressentie, se mettant ainsi à la place de l'enfant tombé. Cette
   empathie ressentie est possible à la fois par la posture de proximité,
   par le partage d'une douleur similaire, par le manque d'inhibition ou
   protection envers l'identification à l'Autre. Cette attitude
   émotionnelle demande donc non seulement des capacités spécifiques (se
   mettre dans cet état précis d'ouverture et d'accueil), mais également
   une expérience préalable de la même situation ou d'une situation
   similaire. De plus, nous revendiquons - ce qui pour nous est une prise
   de position politique - ne pas « se protéger » des émotions ressenties.
   Dans notre recherche, il est donc question d'accueillir ces émotions,
   les interroger voire, en troisième instance, les revendiquer.

   11Inspirées par la typologie élaborée par Julien Bernard, nous avons
   conçu les émotions selon quatre dimensions : objets d'étude en soi,
   outils de travail, effet du travail et acteurs du travail (Bernard,
   2007, 63). À l'instar des émotions au travail chez les opérateurs des
   pompes funèbres (Bernard, 2008), nous aussi avons dû apprendre à
   composer avec les différentes situations et les rôles attribués. Or si
   cette « capacité » à agir sur ses propres émotions est requise par
   certaines fonctions et métiers, cela semble moins évident - et
   réglementé - pour les sociologues ou anthropologues sur le terrain
   d'enquête. Cette capacité implique que les enquêteurs et enquêtrices
   aient une connaissance fine de la palette des émotions pour pouvoir les
   distinguer, les reconnaître et finalement les analyser. Le travail
   effectué par les enquêtrices constitue une action « en
   profondeur » (deep acting) dans les activités d'écoute, de
   questionnement et d'ajustement à la situation à travers la gestion des
   émotions.

     Quand elle parle, souvent des larmes coulent de ses yeux. Des larmes
     presque invisibles, qu'elle essuie vite et qui ne l'empêchent pas de
     parler. Elle s'exprime très bien en français. J'ai l'impression que
     dans la deuxième partie de l'entretien ses larmes n'ont pas arrêté
     de couler mais elles coulaient discrètement avec des intervalles.
     Je l'ai accompagnée vers la sortie, mais elle a voulu rester un
     moment à la cuisine pour papoter avec d'autres gens. Je suis partie
     en étant sûre qu'elle était bien entourée. (Impressions
     personnelles, entretien avec Béatrice, 12.12.2012).

   12L'entretien avec Béatrice illustre l'implication de l'enquêtrice face
   aux signes matériels de l'émotion (les larmes qui coulent), la douleur
   de l'enquêtée ne pouvant pas la laisser indifférente ou désengagée.
   Bien qu'un dispositif de prise en charge psychologique ait été mis en
   place en collaboration avec les services hospitaliers impliqués, les
   enquêtrices avaient - et sentaient - la responsabilité (émotionnelle et
   morale) de s'assurer que leurs enquêtées s'étaient rétablies après
   l'entretien. Les émotions ont été pour nous à la base même de la
   construction du cadre de l'échange. Sans cette base empathique de
   l'écoute, du regard et de tout le corps de l'enquêtrice qui ouvre des
   possibilités, l'entretien n'aurait pas produit les mêmes résultats. Il
   était donc central pour nous de définir notre « point de vue » et
   d'expliciter notre posture.

Encadrer les émotions : écriture intime et impressions personnelles

   13Lors des premiers entretiens nous sortions parfois frustrées, avec le
   sentiment coupable d'abandonner ces femmes à leur destin alors que nous
   retournions à nos vies tranquilles et ordonnées. Le debriefing
   hebdomadaire en équipe, bien qu'utile, s'est révélé rapidement
   insuffisant. Il fallait un instrument permettant d'extérioriser ces
   émotions instantanément, de les recueillir et de les conserver, avant
   de les analyser. Nous avons alors relevé ce défi méthodologique et nous
   nous sommes armées d'un outil de débriefing émotionnel post-entretien
   qui se concrétisait par un document prosaïquement appelé impressions
   personnelles. Il s'agissait de produire une page écrite « à chaud »
   immédiatement après l'entretien afin de poser nos impressions, nos
   regards d'enquêtrices, les difficultés rencontrées, mais aussi le
   plaisir tiré de ces différentes rencontres.

   14Le travail émotionnel, bien qu'invisible, est constamment présent et
   constitue une charge importante dans le déroulement de l'entretien. Les
   « impressions personnelles » sont devenues alors un véritable
   dispositif de prise en charge émotionnelle, permettant d'encadrer les
   émotions qui peuvent émerger à la fois du côté des enquêtées et des
   chercheuses. Si les interviewées peuvent ressentir de la douleur, de la
   tristesse ou de la honte en racontant leurs situations souvent
   compliquées, nous avons aussi été affectées (Favret-Saada, 1990), nous
   avons éprouvé de la désolation, de la peine, voire de la rage face à
   l'accumulation des injustices portées par l'interlocutrice.
   Initialement conçues comme un outil de « décompensation » suite à des
   rencontres parfois très éprouvantes, les impressions personnelles, ces
   notes prises à l'issue des entretiens, se sont avérées finalement
   remplir une autre fonction, donnant lieu à une production écrite de
   données que nous allions pouvoir analyser. À travers cette écriture
   intime (qui ne visait au départ aucun but scientifique), nous avons été
   capables de restituer le bagage émotionnel mobilisé pour faire face à
   ces situations particulières sans tomber dans un voyeurisme narcissique
   dénoncé par Pierre Bourdieu (2002). Si les émotions des enquêtées nous
   ont guidé vers les aspects douloureux des expériences personnelles, nos
   propres émotions ont servi d'alertes sur les points méthodologiquement
   difficiles : les questions liées à la sexualité, la séropositivité et
   le secret. Les émotions des unes et des autres se recoupaient alors à
   travers un travail de transmission et de mise en commun. L'embarras, la
   haine, la rancoeur, l'envie refoulée ou parfois assumée de vengeance,
   l'anéantissement, toutes ces émotions imprégnaient le récit des
   enquêtées. La honte était présente de manière permanente et constituait
   le déguisement principal du secret. Ces émotions, exprimées de manière
   plus au moins visibles, étaient néanmoins ressenties, perçues et
   enregistrées par les enquêtrices : ces émotions provoquaient des effets
   dans la communication. Attentives à nos propres émotions, puisque nous
   étions nous-mêmes touchées par les narrations, nous avons pris au
   sérieux ces signes (les tremblements, la perturbation, la préoccupation
   envers nos enquêtées...) et nous les avons parfois verbalisés : « c'est
   très dur ce que vous dites... », « ça me touche ... », « est-ce que ça
   va aller ? ». Cette préoccupation s'est parfois révélée nécessaire,
   comme dans le cas d'un entretien où une femme a menacé de se suicider.
   Sans domicile fixe, clandestine et sans travail régulier, elle
   affirmait qu'elle pensait souvent à mettre fin à ses jours et qu'elle
   avait failli se jeter d'un pont la veille de notre rencontre. Nous
   avons alors fait un signalement auprès du service hospitalier à la
   suite de cet entretien, puisque sa situation nous inquiétait
   sérieusement. Il n'était pas possible d'ignorer les émotions, présentes
   tout au long de l'entretien, et cette écoute active a permis de les
   contenir, bien que parfois de manière froide :

     Avant l'entretien :
     Ses yeux étaient grands mais neutres, complètement sans expression,
     son visage était figé, il n'exprimait rien, ni de la joie, ni de la
     tristesse. Cet entretien était très important pour moi, c'était
     comme une épreuve. Si je pouvais passer par là, je pourrais tout
     faire. Je savais que c'était un cas compliqué, une histoire qui
     allait au-delà du possible, de l'humain, de l'imaginable mais qui
     avait quand même une belle fin, au moins pour l'instant, et je me
     suis préparée pour l'affronter.
     Après l'entretien :
     Le plus important pour moi : j'ai réussi à gérer mes émotions, à me
     protéger, à porter une sorte de bouclier pour ne pas me vider,
     m'effondrer au fond de moi. Le côté faible : quand j'ai traversé la
     porte, au fond de moi-même je me suis sentie lâche. Je me suis dit :
     « Je n'ai pas laissé sortir mes émotions, je n'ai pas laissé
     pénétrer ses émotions en moi. Et pourquoi ? Je dois faire mon
     travail ». Pourtant, j'avais l'impression que quelque chose m'avait
     échappé dans cet entretien, peut-être le lien invisible de
     confiance, de complicité qui peut parfois miraculeusement se
     créer... Mais son regard vraiment neutre, vide, m'a suivi même après
     l'entretien, en particulier le manque d'expression dans son visage.
     J'avais l'impression qu'elle était éternellement triste.
     (Impressions personnelles. Entretien avec Céline, 19.12.2012)

   15Yasmine Debarge a analysé un dispositif capable de « contenir » et de
   « gérer » les émotions de parents lors des visites aux enfants dans les
   cas de séparations conflictuelles (2013). Si cette étude n'a pas
   grand-chose en commun avec notre thème de recherche, ce qui semble
   intéressant ici est l'analyse sur les émotions et la réflexivité
   produite au sein de l'espace de rencontre, où l'accompagnement des
   parents peut se faire par des professionnel-le-s. Dans notre cas, le
   dispositif où se déployaient les émotions était l'entretien : la
   structure solide du guide d'entretien, les questions réfléchies a
   priori permettaient de revenir sans cesse sur une grille sécurisante où
   les émotions étaient exprimées sous différentes formes (sonores,
   verbales, kinésiques, faciales, symptomatiques...) Une question
   permettait parfois de mettre un point sur un sujet douloureux et de
   dépasser une impasse silencieuse ; une autre pouvait permettre de
   résumer ou nommer une situation jusqu'alors indiquée par des mots
   indéfinis (les nombreux « ça »). Enfin les émotions n'étaient pas
   fuies, nous allions à leur encontre. Ce même dispositif de l'entretien
   permettait aussi de « situer » les « confessions » que les femmes nous
   livraient, puisqu'il s'agissait bien d'un secret. L'émotion devenait
   alors légitime : elle était livrée pour une « bonne cause », sous une
   forme appropriée. L'enquêtée savait aussi que l'enquêtrice était en
   capacité de contenir ses émotions, qu'elle ne se laisserait pas
   submerger, choquer, ou déstabiliser par les confidences reçues. La
   distance réciproque et l'intérêt mutuel (bien que complémentaire) ont
   ainsi permis des échanges riches et profitables pour toutes.

La « bonne distance » dans la relation d'enquête : questionner l'autre ou se
questionner ?

   16La capacité réflexive des enquêtrices était sans cesse mobilisée
   puisque interroger notre ressenti nous permettait de questionner notre
   interprétation des situations observées et des déclarations des
   enquêtées. L'interprétation produite à la suite des témoignages s'est
   construite aussi dans une confrontation continue et un compte-rendu
   systématique de l'expérience vécue en termes émotionnels. Ainsi
   l'équipe a pu construire une sensibilité intersubjective, et l'adoption
   de positions communes et négociées nous a permis de dépasser le risque
   d'incohérences individuelles.

   17Entre ces deux pôles, d'ouverture vers l'extérieur et d'effort pour
   rester centré, il y a donc le travail d'introspection qui permet de
   relever ces mouvements intérieurs mais en relation et en communication
   avec l'extérieur. Ces mouvements prennent la forme des perturbations de
   sensations, de pensées, d'émotions, de retours en arrière,
   d'associations, de souvenirs qui ont lieu en même temps que
   l'interaction avec les interviewées. L'entretien approfondi, ce temps
   privilégié, se caractérise par le partage, l'exclusivité de la relation
   et l'intimité. Un échange spécifique a alors lieu, la relation entre
   enquêtrice et enquêtée ne ressemblant à aucune autre : nous avons
   établi ensemble une conversation unique. Ainsi, par exemple, les règles
   mêmes de la gestion de l'entretien ont été aménagées différemment en
   fonction des enquêtées. Le lieu ou l'ordre des thèmes varient, mais
   aussi notre manière de se tenir ou de s'adresser aux interviewées, par
   le tutoiement ou le vouvoiement. Par exemple, la première question
   était déterminante pour le déroulé de la narration et la succession des
   interrogations. Certaines femmes mettaient en avant la migration,
   d'autres un avortement ou la naissance d'un enfant, d'autres encore
   mentionnaient un viol ou la fin d'un rapport amoureux. Bref la première
   question, ouverte, portait non seulement l'accent sur tel ou tel
   aspect, mais déterminait aussi l'attitude affective envers ce souvenir
   et le sens construit autour de la maladie. Habituées à être
   « interrogées » par les différents services de l'administration
   publique (permis de séjour, demande de soin, demande d'aide sociale) et
   à être dirigées dans les questions, les femmes interviewées avaient ici
   une marge plus grande dans la négociation de la relation d'enquête.

   18Odile montre comment les « règles » dans les relations se négocient
   sur place, entre les personnes en interaction. L'enquêtrice ici ne peut
   pas se défaire de sa propre personne, du corps et de sa propre
   histoire, de sa sensibilité. Ainsi, interpellée par son propre prénom,
   l'enquêtrice est déliée de son rôle pour devenir un être humain face
   aux émotions de la relation :

     Je commence en lui expliquant les « règles » du jeu (consentement,
     anonymat, feuille d'information, etc.). Elle, sa tasse entre ses
     mains, m'écoute et me dit « on peut se tutoyer ». Je trouve brusque
     comme passage, mais je fais comme si en effet c'était la chose la
     plus normale au monde. Sa voix est toujours claire et quand elle me
     raconte son histoire, d'une intensité, d'un calme, d'une force, elle
     me regarde et dit « tu vois prénom de l'enquêtrice ? ». Je suis par
     moment déstabilisée, je suis femme, un être humain dénoué de mon
     rôle, pourtant ça ne m'arrive pas si facilement quand j'enfile mon
     armure de sociologue. Il y a un moment où j'hésite... dois-je lui
     répondre ? Puis-je pleurer ? Finalement je la regarde, en silence.
     Je perds la parole ! Du coup j'ai dû revenir au guide, le regarder,
     le relire aussi devant elle, car en l'écoutant je me perdais dans
     son histoire, dans sa capacité de rendre en images ces moments
     graves. (Impressions personnelles, entretien avec Eliane,
     16.01.2013)

   19Sous le coup de l'émotion, l'enquêtrice est démise de son « rôle »,
   elle perd sa capacité à assurer la conduite de l'entretien. Ce n'est
   pourtant pas contre-productif, puisque cette démise renverse les
   positions, l'enquêtée dirigeant le récit et prenant conscience de sa
   capacité à impressionner. Ce renversement des rôles, accepté et joué
   par l'enquêtrice, permet de laisser entrevoir sa fragilité et sa
   sensibilité. Ainsi « se déshabiller », quitter sa carapace, son masque
   ou son rôle de chercheuse rendent possible une rencontre entre deux
   personnes qui se retrouvent sur le terrain commun, parfois brut, de
   l'expérience émotive.

   20Burkitt (2012) critique la conception cartésienne selon laquelle la
   peur, l'anxiété, la confiance peuvent influencer la réflexivité sans
   jamais en constituer la source. Dans cette conception, la réflexivité
   n'est pas relationnelle, elle est désincarnée et non émotionnelle ;
   elle découle de la seule connaissance, du savoir. À l'inverse, il
   semble bien que l'émotion soit la source même de toutes nos pensées car
   elle intègre les relations que nous avons avec notre monde (notre
   entourage, nos échanges, nos interactions sociales et nos enquêtées).
   La réflexivité ne vient pas a posteriori, mais demeure dans une
   réflexion sur soi qui commence par des dialogues que les individus
   entretiennent avec eux-mêmes. C'est vers cette nature dialogique, comme
   forme de « conversation interne », que la réflexivité peut être conçue
   comme la capacité des individus à se considérer en relation avec le
   contexte social (Archer, 2003).

   21Les émotions constituent nos vies internes et sont la source même de
   nos conversations intérieures (Archer, 2000). La dimension
   relationnelle existe dès lors que nos soucis, nos préoccupations ou nos
   intérêts sont discutés entre nous et nous : « Nous sommes
   émotionnellement engagés avec les autres dans nos interactions sociales
   et ces engagements émotionnels nourrissent régulièrement notre
   réflexivité au travers les dialogues internes que nous entretenons
   intimement entre nous et l'image et la voix des autres » (Burkitt,
   2012, 463). L'entretien avec Nina illustre cette « conversation
   interne » que l'enquêtrice mène avec elle-même durant l'interview.
   Alors que Nina s'adresse à l'enquêtrice, cette dernière réfléchit
   simultanément à la manière dont l'enquêtée est en train de la
   percevoir. On voit ici que l'enquêtrice est prise dans un double
   mouvement, l'écoute de l'autre et de soi, se demandant ce qu'elle
   devrait ou pourrait faire pour changer ou orienter le regard de
   l'enquêtée.

     Quand elle parle elle est animée d'émotions, c'est très vivant, sa
     voix est grave, cassée, fragile en général. Elle devient aussi
     agressive, elle claque les doigts, elle frappe les mains, par moment
     je prends presque peur ! Elle a un regard qui reste dur.
     Dans ses mots et dans ses yeux, j'ai l'impression qu'elle me regarde
     comme si j'étais quelqu'un « qui ne peut pas comprendre » ce qu'elle
     dit, qui est trop privilégié ou qui n'a pas suffisamment souffert :
     « vous comprenez ? Tu comprends ? J'ai beaucoup souffert » elle ne
     cesse de répéter. Bref, c'est un entretien très dur, une histoire
     douloureuse, plus par sa manière de la raconter que par le contenu,
     qui ressemble au contraire à celui d'autres récits entendus. Je sens
     le poids, la lourdeur de ses mots et une présence indéfinie de
     « ça » : elle refuse de dire le mot « séropositivité ». Je sors
     complètement exténuée. (Impressions personnelles. entretien avec
     Nina, 9.05.2013).

   22Cet exemple pourrait sembler contradictoire à première vue, puisqu'il
   illustre le fait que l'enquêtrice, nonobstant le fait d'avoir laissé
   une place à ses émotions et montré son ouverture aux expériences de
   l'enquêtée, ne parvient pas à parler ouvertement de sa séropositivité.
   Pour la signifier, Nina utilise sans cesse le mot « ça », qu'elle
   charge d'émotions. Ces dernières se manifestent à travers les
   mouvements de son corps, le ton de sa voix, l'ouverture des yeux et
   l'expressivité de son visage. Ces signes visibles du corps, des yeux,
   de la voix, viennent substituer les mots dans la narration : ce serait
   alors une erreur de ne pas les traiter et d'arrêter l'analyse à la
   simple expérience verbalisée. Nina n'assume pas sa séropositivité car
   elle n'accepte pas sa maladie. L'enquêtée est en train de transmettre
   une quantité d'informations précieuses quant à son rapport matériel à
   la maladie, la sexualité et la manière de gérer ce lourd secret. Bien
   que son discours reste par moment inachevée, la parole suspendue, Nina
   exprime sa position : elle est fâchée, habitée par la rage d'avoir subi
   ce qui pour elle est « une injustice » qui l'a séparée de la vie des
   personnes « saines », « normales », finalement « bien », la
   séropositivité étant - pour elle - une maladie de personnes déviantes.
   Par-là, elle révèle ses représentations du VIH/sida nourries dans le
   milieu de l'Église, qu'elle fréquente, et qui la rendent paradoxalement
   prisonnière de ses propres convictions.

   23Dans la relation il semble impossible d'être détachées, de garder la
   distance et la passivité. La relation est habitée par les espoirs, les
   souhaits, les attentes, la surprise, la reconnaissance, l'étonnement,
   toutes ces émotions qui orientent notre capacité (ou notre incapacité)
   à réagir, à relancer l'interviewée pour qu'elle puisse continuer son
   histoire. La sensation est une dimension qui nous oriente vers
   l'action, elle n'est pas séparée de la réflexion, mais en est la source
   même : « L'émotion influence la manière dont nous nous engageons et
   interagissons avec les autres et avec nous-mêmes et, dans ce sens, nous
   ne pouvons pas séparer l'émotion de la réflexivité » (Burkitt, 2012 :
   459). Les émotions sont strictement liées à la réflexivité, mais aussi
   aux interactions, à notre manière de bouger et d'agir dans le monde et
   envers les autres et notre recherche montre largement sa mise en
   pratique. La manifestation de l'émotion- si elle est accueillie par le
   destinataire - permet à la personne de se sentir moins seule. Cette
   dynamique est antithétique de l'approche compassionnelle : nous
   n'éprouvions pas de la pitié pour nos interviewées, nous cherchions à
   sentir avec elles, ce qui a légitimé le partage du secret.

Enquêter sur le secret : le dévoilement de soi dans l'enquête

   24Comment mener une enquête sur le secret portant sur un aspect de la
   vie des individus qu'ils choisissent ou se doivent de taire ? Que faire
   des témoignages advenus dans le secret des entretiens ? Dans la phase
   de pré-enquête les médiateurs culturels que nous avons rencontrés
   soulignaient l'importance de respecter le silence de l'interviewée ou
   son refus de répondre directement à une question (Villani et al.,
   2014). Selon eux, une réponse détournée ou « une réponse à côté »
   pouvait être le signe d'une forme de gêne, d'embarras ou de difficulté
   à se référer à une expérience douloureuse plus qu'un problème de langue
   ou d'incompréhension des concepts. Mais comment interpréter un
   silence ?

   25Le secret est par définition un « non-dit », une chose « tue »,
   « cachée » (Zempleni, 1996) et révélée seulement selon une logique
   précise. Cette dernière se déploie selon des stratégies complexes qui
   concernent le choix - pour reprendre les termes de Zempleni (1996) des
   « dépositaires » du secret (les personnes à qui ont dit le secret) et
   des « destinataires » du secret (les personnes à qui on cache). Or ce
   mécanisme ingénieux - et nos résultats le montrent - ne relève pas de
   l'inconscient ni du terrain psychanalytique. Les secrets constituent
   une pratique sociale impliquant une « mise en action d'un raisonnement,
   latent ou explicite, ordinaire ou savant mais toujours en réponse à des
   situations d'interaction » (Giraud, 2005, 253). Pour les femmes
   interrogées, les secrets relèvent du conscient, ils ont « un corps »,
   ils pèsent. Le secret est « un poids parfois dur à cacher », une
   allusion (consciente ou non) à la prise réelle de poids, voire à la
   lipodistrophie, effet secondaire des trithérapies que les femmes
   s'évertuent à dissimuler. Le mécanisme du secret relève de stratégies
   organisées selon une logique rationnelle et réfléchie, attentive à
   dissimuler les détails qui pourraient trahir un indice ou un signe de
   leur séropositivité. Finalement il s'agit d'une véritable expérience
   « du placard » (Kosofsky, 2008) façonnant la totalité de la vie des
   individus. Dans le cas des femmes migrantes séropositives, « le
   placard » devient le pivot autour duquel se construit leur vie sociale.
   À chaque nouvelle rencontre, à chaque nouvelle situation, elles sont
   soumises au dilemme quant au coming out de leur statut sérologique. Le
   « placard » concrétise cette oppression : elles sont perpétuellement
   soumises à des formes d'exclusion potentielle et ne parviennent jamais
   à se convaincre totalement de la possibilité de l'oubli ou du silence.

Restituer la parole aux femmes : l'engagement dans la production de savoir

     Enquêtrice : Et comment vous partez maintenant ?
     Astrid : Je pars bien. C'est vrai que ça dépend de la personne qui
     est avec vous. Vous savez à chaque entretien ça dépend de la
     personne comme il est, soit vous êtes ouverte ou vous l'êtes pas.
     Mais c'est vrai que vous êtes très ouverte, vous avez posé des
     questions justes et puis vous étiez détendue donc il n'y a pas... ça
     m'a aussi détendue par la manière dont vous étiez simple et tout.
     (entretien avec Astrid, 9.09.2013)

   26Permettre aux femmes d'exprimer leurs sentiments vis-à-vis de tout ce
   dont on venait de parler facilite une reconnaissance du travail
   émotionnel effectué par les deux parties (enquêtrices et enquêtées).
   L'attitude corporelle, mentale et émotionnelle de l'enquêtrice,
   invisible mais présente, a été sans cesse performée. Cette
   « ouverture » permet à l'enquêtée de se confier, de parler de sa vie et
   de son intimité si longtemps cachée. En effet, l'échange, la confiance
   et, finalement, la révélation de ce qu'elles tiennent secret au
   quotidien, doit être ici considéré comme le résultat d'un travail actif
   sur la recherche d'une condition émotionnelle favorable. Il s'agit d'un
   effet recherché et attendu, qui demande un travail particulier au
   niveau émotionnel de la part des enquêtrices et une participation
   active des enquêtées. La prise en compte du « travail émotionnel » - et
   sa restitution - a une valence éthique et politique pour nous, puisque
   cette restitution nous engage non seulement comme chercheuses et
   productrices des savoirs, mais aussi comme personnes : « Nous, en tant
   que sujets connaissant, sommes censé-e-s être constamment conscient-e-s
   de notre responsabilité dans la fabrication des objets de savoir »
   (Prins, 1995, 356).

   27Concrètement, durant l'entretien mais aussi à sa suite, nous
   demandions aux femmes de s'exprimer quant au processus, en verbalisant
   leurs sentiments et leurs états émotifs après avoir révélé certains des
   aspects intimes de leur vie. À l'exception d'une femme, pour qui le
   fait de mentionner la maladie constituait en soi un moment douloureux,
   pour toutes les autres femmes interviewées parler avait un effet
   libérateur. Ce processus se déclinait en deux temps : parler
   apparaissait bénéfique pour soi et pour les autres. La parole serait
   associée aux effets bienfaisants d'une « thérapie psychologique ». Pour
   certaines femmes, comme l'exprime Eliane dans l'extrait ci-dessous,
   parler est un acte libératoire qui permet de « déballer », de « (se)
   dégager » et par ce fait « soulage ».

     Eliane : Merci, j'étais ravie de parler avec toi et ça m'a fait du
     bien, parce que ça fait longtemps que je n'ai pas déballé comme ça
     mon coeur, et sorti tout ce qu'il y avait en moi. C'est comme si
     pour moi c'était une thérapie... revenir au passé pour reparler de
     tout ça [Rires]. Même des choses que je n'ai jamais dites ! Donc, à
     part... je m'étais confié une fois avec mes deux médecins, et puis
     une fois avec [nom de l'opératrice du centre Sida] donc, dans ma
     vie, dans mon parcours, il n'y a que ces trois personnes, hein ! Et
     puis aujourd'hui, après toutes ces années, retourner en arrière...
     tu ne m'as fait que du bien ! (entretien avec Eliane, 16.01.2013)

   28Il y a aussi une forme d'émancipation à travers la production d'un
   discours sur soi. Anne l'exprime de manière explicite en disant qu'il
   n'y aurait eu autrefois que de la place pour les larmes seules, la
   parole étant encore immature, inexistante, inexprimable tant la douleur
   était forte. Le travail d'élaboration de la douleur qui prend un
   certain temps, parfois des années, permet la construction d'un récit et
   par là une mise à distance de la maladie.

     Enquêtrice : Comment tu te sens ? Est-ce que je t'ai fatiguée ?
     Anne : Non, non, ça m'a fait du bien. Des fois, on a la sensation
     d'oublier ces trucs. Mais ça fait du bien de parler de tous ces
     trucs, bon ça fait très longtemps que je n'ai pas parlé. Mais d'un
     côté ça fait du bien de voir les choses aussi d'une autre façon. Il
     y a dix ans, si tu m'avais appelé parler de la maladie, j'allais
     m'asseoir et pleurer tout le long. Je n'allais pas pouvoir placer un
     mot. J'allais pleurer, pleurer, pleurer. Maintenant j'ai fait un
     grand chemin, un grand pas. (entretien avec Anne, 23.02.2013)

   29Dans ces témoignages, il émerge aussi l'idée que « certaines choses »
   ne peuvent pas être dites n'importe quand à n'importe qui. Le choix de
   l'interlocuteur ou interlocutrice relève ici d'une stratégie de
   sélection qui fait partie de la logique du secret (Mellini et al.,
   2014). Les femmes soulignent cette dimension en expliquant qu'elles ne
   peuvent pas « dire ça à tout le monde », accentuant ainsi l'exclusivité
   de la révélation.

   30Le « bénéfice » de la parole se décline sous une deuxième forme. Les
   femmes font émerger une idée d'« engagement », de volonté d'« aider »
   d'autres femmes ou hommes dans leur situation. Un sentiment moral de
   solidarité se manifeste alors, ébauché certes, mais clairement
   exprimé : la « maladie » rassemble par force un groupe de personnes
   partageant la séropositivité. Delphine et Hélène, en fin d'entretien,
   dans le bref bilan qu'on leur demande de faire, soulignent cet aspect
   propre d'une volonté de témoigner, de sortir du silence et de
   l'isolement en produisant un discours. Cette motivation relève d'une
   volonté politique de production d'une parole unique et autochtone à
   propos d'un thème qui touche directement la personne impliquée et qui,
   en ce sens, se considère comme une « experte ».

     Et comment vous vous sentez par rapport à tout ce qui a été discuté
     aujourd'hui ?
     J : Ecoutez, je me dis toujours, si c'est pour la recherche, si ça
     peut aider les autres... c'est aussi la raison pour laquelle j'ai
     accepté ça. Si c'est pour la recherche, c'est pour trouver des
     solutions. Il y a toujours une raison ! Moi avec ma vie chrétienne,
     je ne vois pas que moi, je vois aussi d'autres personnes ce que ça
     pourrait apporter. Et si mon témoignage peut aider d'autres
     personnes... (entretien avec Delphine, 19.12.2012).

     H : Bon, moi ce que je pourrais dire pour votre article, pour
     conclure, c'est dire aux malades séropositifs qu'il ne faut vraiment
     pas qu'ils s'enferment dans la maladie. Parce qu'ils sont
     prisonniers d'une maladie. Il ne faut pas qu'ils s'enferment
     eux-mêmes dans cette maladie. Dans cette prison, ils finissent par
     mourir enfermés. Cloués. Ce qu'ils doivent faire c'est vraiment
     sortir de cette prison-là. C'est-à-dire les encourager. Etre
     séropositif... C'est rejeter cette caricature que la société fait de
     nous, c'est rejeter tout tabou que la société fait de nous, mais
     c'est de s'accepter comme on est. À chacun son fardeau. Si le mien
     c'est le sida, d'autres en ont d'autres, c'est la stérilité, c'est
     la folie, c'est ceci. Il faut toujours se dire qu'il faut s'épanouir
     dans sa maladie. (entretien avec Hélène, 13.03.2013)

   31Hélène exprime cette envie de communiquer et de « dire aux malades
   séropositifs » qu'il faut lutter. Elle souhaite passer un message, les
   encourager à résister à toutes formes de discrimination auxquelles ils
   sont soumis, tirant ces conclusions à partir de son expérience
   personnelle. Delphine justifie ce même élan, cet engagement politique
   par son appartenance à un credo religieux, « ma vie chrétienne », même
   si la communauté religieuse, notamment l'Église, est désignée comme
   l'une des principales sphères où l'expérience de l'exclusion et de la
   stigmatisation est vécue (Mellini et al., 2014). De manière générale
   les femmes se disent « investies ». Pour elles, parler est non
   seulement libérateur - dans leurs existences et dans leur rapport à la
   santé - mais permet aussi de s'affirmer et de se faire entendre,
   marquant la volonté à la fois d'appartenir à un groupe tout en s'en
   affranchissant.

Vers un point de vue situé, ému et engagé

   32Nous avons pris en compte la dimension corporelle de notre présence
   sur le terrain en analysant les relations d'enquête à travers le prisme
   des émotions. Sans être forcément indignées, nous sommes parties du
   postulat que ces femmes avaient subi plusieurs formes d'injustice
   envers lesquelles nous ressentions une nécessité morale d'adopter une
   position de réparation. Faire entendre leurs voix, les interroger sur
   leurs vécus, leurs impressions plutôt que représentations ont été pour
   nous une manière de restituer des « savoirs situés » (Haraway, 1988)
   pour reconnaître une valence scientifique aux enquêtées, devenues
   sujets producteurs - non seulement de sens comme l'affirme Bourdieu -
   mais aussi de savoir.

   33Leurs attitudes ont été analysées comme des stratégies individuelles
   et des dynamiques collectives propres à l'agency de ce groupe social
   discriminé (des femmes noires, étrangères, parfois avec un statut légal
   irrégulier et - par conséquent - sans droits politiques, sans emploi,
   sans droits sociaux, séropositives). L'accumulation de facteurs de
   fragilisation peut faire des femmes interrogées des victimes ou des
   actrices, selon l'analyse qu'on s'engage à produire. Dans notre
   enquête, il était important pour nous d'adopter une posture qui permet
   à la fois de reconnaître leur démarche à partir des efforts accomplis
   (par les stratégies de réussite) et de valoriser les ressources
   qu'elles mobilisent et maîtrisent (migration, construction d'un réseau,
   clientèle, recherche d'un partenaire).

   34Nous avons montré comment la mise au travail des émotions
   (mobilisation, compte-rendu, analyse) a inspiré la production des
   données collectées. La position des enquêtrices a parfois basculé dans
   des prises de position « engagées », voire morales, où nous nous sommes
   retrouvées à défendre un point de vue ou à conseiller ou orienter
   l'enquêtée. Cette implication sur le terrain appelle la chercheuse à
   « sortir » de son rôle habituel. Face à la narration d'une injustice
   subie (violence, abus, exploitation, racisme) évidente et reconnue par
   une enquêtrice à l'écoute, la distance venait s'effriter. Au même titre
   que toutes les autres, les relations sociales d'enquête supposent
   certes des enjeux identitaires et statutaires, mais l'entretien
   approfondi est un type spécifique d'interaction qui implique un
   rapprochement physique et émotionnel, agissant dans un cadre exclusif
   et intime. La dimension du secret, et parfois de l'exclusivité de
   l'information dont la chercheuse devient « dépositaire » (Zempleni,
   1996), charge cette relation émotionnellement et symboliquement et
   l'investit d'une responsabilité morale avec laquelle nous avons sans
   cesse cherché à composer.
   Haut de page

Bibliographie

   ARCHER Margaret, Being Human: the Problem of Agency, Cambridge,
   Cambridge University Press, 2000.

   ARCHER Margaret, Structure, Agency and the Internal Conversation,
   Cambridge, Cambridge University Press, 2003.

   BERNARD Julien, « La gestion des émotions aux pompes funèbres, une
   compétence reconnue ? », Formation emploi, 99, juillet-septembre 2007.

   BERNARD Julien, « Bonne distance et empathie dans le travail émotionnel
   des pompes funèbres », Journal des anthropologues, 114-115, 2008.

   BOURDIEU Pierre, « Comprendre » in BOURDIEU Pierre (dir.), La misère du
   monde, Paris, Seuil, 1993, pp. 903-925.

   BOURDIEU Pierre, « L'objectivation participante », Actes de la
   recherche en sciences sociales, 150, 2002, pp. 43-58.

   BURKITT, Ian, « Emotional Reflexivity : Feeling, Emotion and
   Imagination in Reflexive Dialogues », Sociology, 46, 2012, pp. 458-472.

   CAYLA Fabien, « La nature des contenus émotionnels » in PAPERMAN
   Patricia et OGIEN Ruwen (dir.), La couleur des pensées, Paris, EHESS,
   1995, pp. 83-97.

   DEBARGE Yasmine, « Contenir et gérer les émotions : le dispositif
   "espace de rencontre" », Recherches familiales, 10, 1, 2013, pp. 7-15.

   DENZIN Norman, On Understanding Emotion, New Jersey, Transaction
   Publishers, 2007 [1984].

   DEVEREUX Georges, De l'angoisse à la méthode dans les sciences du
   comportement, Paris, Flammarion, 1980.

   DURKHEIM Émile, Les Règles de la méthode sociologique, Paris, P.U.F.,
   1995 (1895).

   FAVRET-SAADA Jeanne, « Être affecté », Gradhiva, 8, 1990, pp. 3-9.

   GIRAUD Claude, Du secret : contribution à une sociologie de l'autorité
   et de l'engagement, Paris, L'Harmattan, 2005.

   GOFFMAN Erving, Les Relations en public, t. 2. La Mise en scène de la
   vie quotidienne, Paris, Minuit, 1973.

   HARAWAY Donna, « Situated Knowledges: The Science Question in Feminism
   and the Privilege of Partial Perspective », Feminist Studies, 14, 3,
   1988, pp. 575-599.

   HARDING Jennifer, PRIBAM E. Deidre, Emotions: a cultural studies
   reader, New York, Routledge, 2009.

   HOCHSCHILD Arlie Russell, « Emotion Work, Feeling Rules, and Social
   Structure », American Journal of Sociology, 85, 3, 1979, pp. 551-575.

   HOCHSCHILD Arlie Russell, The Managed Heart: The Commercialization of
   Human Feeling, Berkeley, The University of California Press, 1983.

   KEMPER Theodore D., A social Interaction Theory of Emotions, New York,
   John Wiley and Sons, 1978.

   KEMPER Theodore D., « Social Relations and Emotions: A Structural
   Approach » in KEMPER Theodore D., Research Agendas in the Sociology of
   Emotions, Albany, State University of New York Press, 1990,
   pp. 207-237.

   KOSOFSKY Sedgwick Eve, Epistémologie du placard, Paris, Editions
   Amsterdam, 2008 (1991).

   LANTZ Pierre, SELIM Monique, « Émotions de recherche », L'Homme et la
   société, 116, 1995, pp. 3-5.

   LIVET Pierre, Émotions et rationalité morale, Paris, PUF, 2002.

   MELLINI Laura, GODENZA A, DE PUY J., Le VIH/sida ne se dit pas. Analyse
   des formes de secret autour du VIH/sida, Paris, L'Harmattan, 2004.

   POGLIA MILETI Francesca, MELLINI Laura, VILLANI Michela, SULSTAROVA
   Brikela, SINGY Pascal, « Liens sociaux, secrets et confidences : le cas
   des femmes migrantes d'Afrique subsaharienne et séropositives »,
   Recherches sociologiques et anthropologiques, 45, 2, 2014.

   ORTONY Anthony, CLORE Gerard, COLLINS Allen, The Cognitive Structure of
   Emotions, New York, Cambridge University Press, 1988.

   PAPERMAN Patricia, « La question des émotions : du physique au
   social », L'Homme et la société, 116, 1995, pp. 7-17.

   PLUTCHIK Robert, Emotion: A Psychoevolutionary Synthesis, New York,
   Harper and Row, 1980.

   PRINS Baukje, « The Ethics of Hybrid Subject: Feminist Constructivism
   According to Donna Haraway », Science, Technology & Human Values, 20,
   3, 1995, pp. 352-367.

   VILLANI Michela, POGLIA MILETI Francesca, MELLINI Laura, SULSTAROVA
   Brikela, SINGY Pascal, « L'engagement (scientifique) sensible :
   stratégies d'enquête sur les thèmes de la sexualité, la séropositivité
   et le secret », sous presse.

   ZEMPLENI Andras, « Savoir taire. Du secret à l'intrusion ethnologique
   dans la vie des autres », Gradhiva, 20, 1996, pp. 23-43.
   Haut de page

Notes

   1 Les entretiens ont été retranscrits tels quels. Des minimes
   modifications au niveau de la syntaxe ou de la grammaire ont été
   apportées afin de rendre les extraits plus lisibles.

   2 Dès maintenant, dans le texte, nous utiliserons le féminin universel
   pour toutes les fois qu'on se réfère à notre recherche, étant l'équipe
   formée par quatre femmes et un homme. Par ailleurs, si les termes
   d'investigatrice et enquêtrice sont utilisés comme synonymes, car ils
   indiquent le travail d'enquête proprement dit (terrain, collecte de
   données) ; le terme de chercheuse se réfère à la dimension plus
   générale de la recherche, dont l'enquête n'est qu'une étape.

   3 De manière similaire Livet (2002) le conçoit lorsqu'il parle de
   « résonance affective » en mettant en lien le contexte, la cause et les
   orientations affectives.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Michela Villani, Francesca Poglia Mileti, Laura Mellini, Brikela
   Sulstarova et Pascal Singy, « Les émotions au travail (scientifique) :
   enjeux éthiques et stratégies méthodologiques d'une enquête en terrain
   intime », Genre, sexualité & société [En ligne], 12 | Automne 2014, mis
   en ligne le 01 décembre 2014, consulté le 28 décembre 2025. URL :
   http://journals.openedition.org/gss/3333 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/gss.3333
   Haut de page

Auteurs

Michela Villani

   Chargée de recherche
   Département des Sciences sociales
   Université de Fribourg

Articles du même auteur

     * Visuels [Texte intégral]
       Production, diffusion et circulation des images du genre et de la
       sexualité
       Visuals. Producing, distributing and circulating images of gender
       and sexuality
       Paru dans Genre, sexualité & société, Hors-série n° 3 | 2018
     * L'art engagé : images de résistance, de résilience et de
       reconstruction humanitaire. [Texte intégral]
       Committed Art: images of resistance, resilience and humanitarian
       reconstruction
       Paru dans Genre, sexualité & société, Hors-série n° 3 | 2018
     * Penser les maternités d'un point de vue féministe [Texte intégral]
       Mothering through feminisms
       Paru dans Genre, sexualité & société, 16 | Automne 2016

Francesca Poglia Mileti

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/160780497
     * [logo_orcid.svg] ORCID : https://orcid.org/0000-0002-5942-0443
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/95156223
     * [logo_isni.svg] ISNI : https://isni.org/isni/0000000080071466
     * [logo_bnf.svg] BNF : http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16615652b

   Professeure associée
   Département des Sciences sociales
   Université de Fribourg

Laura Mellini

   Chargée de recherche
   Département des Sciences sociales
   Université de Fribourg

Articles du même auteur

     * Girard Gabriel, Les homosexuels et le risque du sida. Individu,
       communauté et prévention [Texte intégral]
       Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2013
       Paru dans Genre, sexualité & société, Analyses et comptes-rendus

Brikela Sulstarova

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/196876532
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/198148389505310712566
     * [logo_isni.svg] ISNI : https://isni.org/isni/0000000459874474
     * [logo_bnf.svg] BNF : http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb17106312k

   Doctorante
   Département des Sciences sociales
   Université de Fribourg

Pascal Singy

   Professeur
   Faculté de Biologie et de Médecine
   UNIL
   Haut de page

Droits d'auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont susceptibles
   d'être soumis à des autorisations d'usage spécifiques.
   Haut de page
   Sommaire - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Actualités

     * Analyses et comptes-rendus
     * Communiqués
     * Appels

Numéros en texte intégral

     * 33 | Printemps 2025
     * 32 | Automne 2024
       Occuper l'espace en Méditerranée
     * 31 | Printemps 2024
       Tordre les théories queer
     * 30 | Automne 2023
     * 29 | Printemps 2023
       Écritures des sexualités
     * 28 | Automne 2022
       Activisme culturel LGBTIQ
     * 27 | Printemps 2022
     * 26 | Automne 2021
       Intimités
     * 25 | Printemps 2021
       Vulnérabilités
     * 24 | Automne 2020
     * 23 | Printemps 2020
       En grève
     * 22 | Automne 2019
       Université
     * 21 | Printemps 2019
       La psychanalyse et Foucault
     * 20 | Automne 2018
     * 19 | Printemps 2018
       Handicap
     * 18 | Automne 2017
       Ripostes catholiques
     * 17 | Printemps 2017
       Intimités numériques
     * 16 | Automne 2016
       Maternités
     * 15 | Printemps 2016
       Circulations
     * 14 | Automne 2015
     * 13 | Printemps 2015
       Hégémonie
     * 12 | Automne 2014
       Sexonomie
     * 11 | Printemps 2014
       Parias sexuels
     * 10 | Automne 2013
       Éros parisien
     * 9 | Printemps 2013
       VIH/sida
     * 8 | Automne 2012
       Rituels
     * 7 | Printemps 2012
       Périphériques
     * 6 | Automne 2011
       Vieillir
     * 5 | Printemps 2011
       Ailleurs
     * 4 | Automne 2010
       Egologies
     * 3 | Printemps 2010
       Révolution/Libération
     * 2 | Automne 2009
       Actualité des échanges économico-sexuels
     * 1 | Printemps 2009
       Lesbiennes

Hors-séries

     * Hors-série n° 4 | 2023
       Minoritaires en Iran
     * Hors-série n° 3 | 2018
       Visuels
     * Hors-série n° 2 | 2013
       Présidentielle 2012
     * Hors-série n° 1 | 2011
       La construction sociale de l'homosexualité

Tous les numéros

La revue

     * Politique éditoriale
     * Comités
     * Instructions aux auteur·e·s

Informations

     * Mentions légales et Crédits
     * Contacts
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d'information

     * La Lettre d'OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Institut Emilie du Châtelet
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * Revue soutenue par l'Institut des sciences humaines et sociales
       (InSHS) du CNRS, 2023-2025
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2104-3736

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site - Mentions légales et Crédits - Contacts - Flux de
   syndication

   CGU d'OpenEdition Journals - Politique de confidentialité - Gestion des
   cookies - Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition - Édité avec Lodel - Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Genre, sexualité et société
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 668 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
