   #prev next alternate alternate

Logo d'Érudit

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)

Menu principal

     * Types de publications
          + Revues
          + Thèses et mémoires
          + Livres et actes
          + Rapports de recherche
     * Connexion
     * À propos
          + Érudit
          + Coalition Publica
          + Libre accès
          + Rapport annuel
     * Recherche avancée
     * FR
          + Français
          + English
     * Ma bibliothèque

   Recherche simple
   ____________________ (BUTTON)

Fil d'Ariane

     * Érudit
     * Revues
     * Relations industrielles / Industrial Relations
     * Volume 74, numéro 1, hiver 2019, p. 3-204
     * La charge de travail perçue des cadres : d'une typologie ...

   ArticlesArticles

La charge de travail perçue des cadres : d'une typologie à une compréhension
systémiqueManagers' Perceived Workload: From a Typology to a Systemic
UnderstandingLa carga de trabajo de los ejecutivos según su percepción: de
una tipología a una comprensión sistemática

     * Clotilde Coron

   ...plus d'informations
     * Clotilde Coron
       Maître de conférences, Institut d'administration des entreprises de
       Paris (IAE Paris), Sorbonne, Paris, France
       coron.iae@univ-paris1.fr

   Logo de Relations industrielles / Industrial Relations

   Diffusion numérique : 7 mai 2019

   URI
          https://id.erudit.org/iderudit/1059467ar adresse copiéeune
          erreur s'est produite

   DOI
          https://doi.org/10.7202/1059467ar adresse copiéeune erreur s'est
          produite

   Un article de la revue Relations industrielles / Industrial Relations

   Volume 74, numéro 1, hiver 2019, p. 117-140

   Tous droits réservés © Département des relations industrielles de
   l'Université Laval, 2019

Feuilleter les articles de ce numéro

The Struggle to Decommodify the Service Sector: The Canadian Auto Workers and
the Casino Industry

Occupational Health and Safety Indicators and Under-Reporting: Case Studies
in Chinese Shipping

Plan de l'article

     * Retour au début
     * Résumé
     *
          + Introduction
          + La charge de travail, une notion appréhendée sous différents
            angles
          + Étudier la charge de travail comme un enjeu organisationnel
          + Cas étudié et méthodologie
          + La charge de travail des cadres, reflet du système
            organisationnel ?
          + Discussion
          + Conclusion
     * Notes
     * Bibliographie
     * Liste des figures
     * Liste des tableaux

   Rapport annuel d'Érudit 2024-2025

Boîte à outils

     *
     * SauvegarderSupprimer
     * PDFTélécharger
     * Citer cet article
     * Partager

Résumés

Résumé

   La charge de travail des cadres est un phénomène bien documenté : la
   littérature sur le sujet souligne, entre autres, l'intensification du
   travail des cadres, ainsi que les effets des réorganisations sur cette
   intensification. Une étude de cas dans une administration ayant vécu
   une réorganisation, confrontée à la menace de l'ouverture à la
   concurrence et caractérisée par un modèle corporatiste, illustre ces
   points, tout en les accompagnant d'un constat qui incite à approfondir
   l'analyse.

   En effet, une première analyse quantitative descriptive révèle que la
   charge de travail, et surtout le travail « inintéressant », vont
   croissant quand on s'élève dans la hiérarchie, phénomène qui peut
   sembler à prime abord étonnant. Une enquête approfondie, qui combine
   approches quantitative et qualitative, et qui s'inscrit dans le cadre
   théorique de l'analyse systémique des organisations, permet alors de
   montrer en quoi la charge de travail est le fruit de facteurs variés.
   Ceux-ci peuvent être liés à l'ouverture à la concurrence, à la mise en
   place d'un système de reddition de compte contraignant, mais également
   à des stratégies mises en place par les différents acteurs afin de
   gérer leur travail en fonction des ressources à leur disposition et de
   leur position dans le système.

   Une typologie nous a conduite à identifier quatre groupes de cadres
   caractérisés par des perceptions et des stratégies homogènes relatives
   à la charge de travail. L'analyse systémique permet, ensuite, de
   comprendre ces stratégies à l'aune du système de l'établissement.
   Finalement, cette enquête souligne la structuration systémique de la
   charge de travail des cadres, tout comme l'intérêt d'une méthodologie
   mixte pour l'appréhender.

   Mots-clés:
     * charge de travail,
     * cadres,
     * typologie,
     * méthodologie mixte,
     * analyse systémique des organisations,
     * méthode quantitative

Abstract

   Managers' workload is a well-documented topic: the literature
   underlines, among other things, the intensification of managers'
   workload as well as the effects of restructuring and other changes on
   this intensification. A case study conducted in a company that has gone
   through restructuring and is faced with the threat of open competition,
   and is also characterized by a corporatist model illustrates these
   aspects and goes deeper into the analysis.

   An initial descriptive and quantitative analysis shows that workload,
   and notably `uninteresting work, increase when managers move up the
   hierarchy, an observation that can seem surprising. An in-depth
   analysis mixing quantitative and qualitative methods within the
   theoretical framework of the strategic analysis of organizations makes
   it possible to show that workload is the result of various factors.
   These can be linked to the opening up of competition and the
   implementation of a constraining reporting system, as well as the
   strategies put in place by the actors themselves to manage their work,
   according to their resources and their role in the system.

   A typology allows us to identify four groups of managers characterized
   by homogenous perceptions and strategies concerning their workload. The
   strategic analysis of organizations allows us to better understand
   these strategies. Finally, this study underlines the systemic
   structuring of managers' workloads and the usefulness of a mixed-method
   design to study it.

   Keywords:
     * workload,
     * manager,
     * typology,
     * mixed methodology,
     * strategic analysis of organizations,
     * quantitative method

Resumen

   La carga de trabajo de los ejecutivos es un fenómeno bien documentado:
   la literatura sobre el sujeto pone en evidencia, entre otros, la
   intensificación del trabajo de los ejecutivos y los efectos de las
   reorganizaciones sobre dicha intensificación. Esto es ilustrado con un
   estudio de caso en una administración que ha vivido una reorganización,
   que ha confrontando la amenaza de la apertura a la concurrencia y que
   se caracteriza por un modelo comparatista; la conclusión incita a
   profundizar el análisis.

   En efecto, un primer análisis cuantitativo descriptivo revela que la
   carga de trabajo, sobre todo el trabajo « ininteresante », aumenta a
   medida que se sube en la jerarquía; este fenómeno puede parecer
   sorprendente a primera vista. Una investigación exhaustiva, que combina
   enfoques cuantitativos y cualitativos, y que se inscribe en el marco
   teórico del análisis sistemático de organizaciones, permite mostrar
   cómo la carga de trabajo es el fruto de factores exógenos. Estos pueden
   estar vinculados a la apertura a la concurrencia, a la implantación de
   un sistema de rendición de cuentas restrictivo, pero también a
   estrategias implementadas por los diferentes actores con el fin de
   lidiar con su trabajo en función de los recursos a su disposición y de
   sus respectivas posiciones en el sistema.

   Una tipología nos condujo a identificar cuatro grupos de ejecutivos
   caracterizados por percepciones y estrategias homogéneas relativas a la
   carga de trabajo. El análisis sistemático permitió, enseguida, de
   comprender estas estrategias bajo la perspectiva del sistema del
   establecimiento. Para terminar, esta investigación destaca la
   estructuración sistemática de la carga de trabajo del personal
   jerárquico, tanto como el interés de una metodología mixta para
   aprehenderla.

   Palabras clave:
     * carga de trabajo,
     * tipología,
     * metodología mixta,
     * análisis sistemático de organizaciones,
     * métodos cuantitativos

Corps de l'article

Introduction

   L'analyse des enquêtes Emploi du temps depuis 1974 montre que la
   répartition du temps de travail a changé : en 1998, ce sont les plus
   diplômés qui travaillent le plus et consacrent le moins de temps au
   loisir, à l'inverse de ce qui se passait en 1974 (Chenu et Herpin,
   2002); en 2010, cette tendance se vérifie, avec des cadres
   surreprésentés parmi les personnes ayant des « semaines longues » de
   travail (Sautory et Zilloniz, 2015) avec des horaires importants
   (Brousse, 2015).

   Des enquêtes en sciences de gestion et en sociologie ont montré qu'un
   investissement temporel extensible au-delà des horaires légaux et une
   porosité entre les sphères professionnelle et privée constituent des
   caractéristiques distinctives des cadres, en France (Dietrich, 2001;
   Delteil et Genin, 2004; Genin, 2014) comme à l'international (Hobson et
   Beach, 2000). Ce temps de travail allongé des cadres, avec parfois du
   travail réalisé à domicile le soir ou les fins de semaines (le
   weekend), est en partie compensé par l'autonomie des horaires (DARES,
   2014; Brousse, 2015) et l'intérêt du travail, fortement affirmé chez
   les cadres (Bouffartigue et Bocchino, 1998; DARES, 2015). Cette norme
   de la « disponibilité extensive » s'accentue dans les contextes de
   réorganisations, de privatisations et de restructurations avec pression
   sur les coûts et les effectifs (Pochic, 2004; Zeytinoglu et al., 2007;
   Bourgeois, Ohana et Renault, 2016; Gangloff et Malleh, 2017) et peut
   constituer un facteur d'absentéisme (Randon, Baret et Prioul, 2011;
   Fournier, Montreuil et Villa, 2013) ou de risques psychosociaux
   (Zeytinoglu et al., 2007).

   En France, depuis la fin des années 1990, on constate l'apparition
   d'entrepreneurs de cause autour du thème de la souffrance au travail
   (Loriol, 2010). L'accent mis sur la dégradation de la santé mentale des
   salariés, et plus particulièrement sur le « stress » et la « souffrance
   au travail », a été alors relayé entre autres par les syndicats,
   notamment, pour les cadres, par la Confédération française de
   l'encadrement-Confédération générale des cadres (CFE-CGC) (Loriol,
   2011; Delmas, 2012).

   C'est une alerte syndicale chez DISTRI, un établissement public
   confronté à des réorganisations importantes, qui a constitué le point
   de départ de notre étude de cas (Yin, [1984] 1989). Ces réorganisations
   constituent des facteurs externes d'augmentation de la charge de
   travail des cadres : plusieurs cas (3 au moins) d'épuisement
   professionnel (burn-out) ont été déclarés au cours de l'année de
   l'étude et l'année précédente. De plus, quelques cadres étaient dans
   des situations de souffrance psychologique manifeste (pleurs en
   réunion, au téléphone).

   La littérature mobilise des approches variées, et pluridisciplinaires,
   comme on le verra, pour appréhender la notion de charge de travail.
   Notre article vise à illustrer, grâce à cette étude de cas, la
   possibilité d'appréhender la charge de travail en combinant une
   approche qualitative et quantitative et en mobilisant l'analyse
   systémique des organisations : nous partons donc du postulat d'une
   structuration systémique de la charge de travail des cadres.

   La première partie de cet article consiste en une synthèse de la
   littérature sur la charge de travail, appréhendée sous différents
   angles. La seconde partie présente le cadre théorique retenu, la
   troisième, le cas étudié, et la quatrième, les principaux résultats.
   Nous montrons ainsi en quoi la charge de travail est un reflet des
   relations de pouvoir dans l'établissement : dans ce système
   corporatiste, le poids de la charge de travail, notamment le travail
   qualifié de « inintéressant », va croissant lorsque l'on s'élève dans
   la hiérarchie; l'analyse quantitative conduit à identifier quatre
   stratégies de gestion de cette charge de travail, que l'analyse
   systémique permet de comprendre à l'aune du système organisationnel.

La charge de travail, une notion appréhendée sous différents angles

   Afin de positionner notre travail dans un cadre plus large, nous
   présentons, dans le cadre de cette revue de littérature, différentes
   approches méthodologiques et disciplinaires de la charge de travail.
   Nous sommes loin de prétendre dresser une liste exhaustive de la
   littérature foisonnante et multidisciplinaire (sociologie, gestion,
   psychologie, économie, ...) sur la charge de travail. Ici, nous nous
   intéressons plutôt à divers types de mesure de la charge de travail,
   puis aux différents angles théoriques relatifs à ce sujet.

Mesurer la charge de travail

   Les premières études sur la charge de travail sont apparues dans les
   années 1970 (Cazabat, Barthe et Cascino, 2008). Dès cette époque, des
   mesures et enquêtes quantitatives sont régulièrement mobilisées pour
   appréhender la charge de travail et les risques psycho-sociaux[1](RPS).
   Les questionnaires NASA-TLX (National Aeronautics and Space
   Administration - Task Load Index, voir Hart et Staveland, 1988, pour sa
   construction, et DiDomenico et Nussbaum, 2008 pour son utilisation),
   SWAT (Subjective Workload Assessment Technique), dédiés spécifiquement
   à la mesure de la charge de travail perçue (Galy, Cariou et Mélan,
   2012), Karasek (voir Machado, Desrumaux et Lancry, 2014, pour des
   précisions sur ce modèle), ou encore Siegrist, en constituent un bon
   exemple : il s'agit d'administrer un questionnaire construit ex-ante,
   identique quelle que soit la situation, ce qui a le mérite de la
   comparabilité et de la généralisation, mais a l'inconvénient de la
   non-prise en compte des spécificités du système et de l'environnement
   (Fournier, Montreuil et Villa, 2013). Les enquêtes Emploi du temps ou
   Conditions de travail en constituent une autre illustration : elles
   permettent de disposer de statistiques sur le temps de travail dans la
   population française.

   En-dehors de ces grandes enquêtes, d'autres types de mesure sont
   également possibles : Hobson et Beach (2000) ont, par exemple, bâti un
   questionnaire spécifique dans une enquête sur la charge de travail des
   managers, comme Bakker, Demerouti et Verbeke (2004) sur le burnout et
   la performance.

   Ces mesures sont précieuses pour évaluer des phénomènes comme
   l'intensification du travail (Gollac, 2011) ou l'effet de contraintes,
   comme les horaires atypiques sur la pénibilité du travail
   (Poilpot-Rocaboy et al., 2017). De plus, elles permettent de modéliser
   certains liens : par exemple, Coutrot et Wolff (2006) comparent des
   modèles économétriques de complexité variée évaluant l'impact des
   conditions de travail sur la santé; Zeytinoglu et al. (2007) mesurent
   le lien entre satisfaction vis-à-vis du travail, charge de travail et
   stress.

   Dans cette étude, pour mesurer la charge de travail perçue, nous
   mobilisons une enquête par questionnaire que nous présentons en
   troisième partie. Cependant, au-delà de la façon de mesurer la charge
   de travail, se pose la question de l'approche théorique adoptée pour
   l'appréhender.

Trois grandes approches : psychologique, ergonomique et organisationnelle

   La psychologie du travail s'intéresse notamment aux psychopathologies
   du travail et à l'engagement d'une subjectivité dans l'activité de
   travail (Molinier, 2011). Ainsi, Dejours (2006) identifie deux
   principaux types de pathologies du travail : pathologies de surcharge
   et pathologies de harcèlement. Selon lui, cela renvoie à une forme
   d'aliénation sociale, où l'aliénation, au sens psychopathologique du
   terme, implique un ensemble d'acteurs. Clot (2010) se penche sur les
   freins au « travail bien fait » (conflits sur les critères de qualité,
   management de la performance éloigné du réel...). Lhuilier (2010)
   explique que les facteurs de pénibilité, surcharge ou stress au travail
   proviennent en grande partie de « l'invisibilité croissante du travail
   réel » (p. 32).

   Cette notion de travail réel renvoie à la distinction entre travail
   prescrit et travail réel, qui a irrigué de nombreux travaux en
   ergonomie. L'ergonomie cherche à appréhender la charge de travail dans
   sa globalité, en tenant compte à la fois de l'activité de l'individu
   divisée en tâches et du contexte (Rusnock et Borghetti, 2018). Les
   ergonomes s'intéressent surtout à la charge de travail perçue (Galy,
   Cariou et Mélan, 2012), aux liens entre la charge perçue et les
   réponses physiologiques (Orlandi et Brooks, 2018), mais également à la
   différence entre la charge réelle et perçue. Ainsi, certains travaux en
   ergonomie modélisent la charge de travail sous forme de trois
   composantes : charge prescrite, charge réelle et charge vécue (Cazabat,
   Barthe et Cascino, 2008), tout en intégrant les ressources du
   travailleur et les conséquences de la charge de travail (Fournier,
   Montreuil et Villa, 2013).

   Linhart (2009) voit, quant à elle, dans ce décalage entre travail réel
   et travail prescrit un espace de résistance pour les salariés, ce qui
   renvoie à une approche organisationnelle. En effet, le niveau
   organisationnel peut être mobilisé pour appréhender la charge de
   travail, comme le préconisent Livian, Baret et Falcoz (2004). Ainsi,
   Cadin et Pralong (2015), dans leur étude sur la charge cognitive,
   expliquent que l'organisation nécessite de la part des travailleurs un
   certain volume de ressources attentionnelles. Lallement, Lehndorff et
   Voss-Dahm (2004), tout comme De Gaulejac (2011), soulignent aussi
   l'influence des modèles de gestion et des modes d'organisation sur le
   travail et sa régulation. Herreros (2012) pointe, quant à lui, le rôle
   de l'encadrement et du management, et plaide en faveur d'un nouveau
   mode d'organisation, l'organisation réflexive, favorisant un climat et
   des relations de travail apaisés.

   Nous situons notre travail dans l'approche organisationnelle. Plus
   précisément, nous mobilisons le cadre théorique de l'analyse systémique
   des organisations.

Étudier la charge de travail comme un enjeu organisationnel

   Si le modèle de Karasek se fonde sur une approche quantitative et ne
   tient pas compte des spécificités des contextes organisationnels, il
   souligne cependant l'importance de l'organisation : selon ce modèle,
   les « contraintes d'emploi » proviennent à la fois des demandes de
   l'emploi et de la latitude décisionnelle (Gintrac, 2011).

   Cette notion de latitude décisionnelle incite à s'interroger sur les
   ressources dont les acteurs disposent dans l'organisation, dans une
   approche d'analyse systémique (ou stratégique) des organisations. Dans
   cette approche, théorisée notamment par Crozier et Friedberg (Crozier,
   [1964], 2001; Crozier et Friedberg, [1977] 1981; Friedberg, [1993]
   1997), une organisation est considérée comme un système dans lequel
   chaque acteur a certaines ressources (expertise, réseau professionnel,
   maîtrise de l'information, ...) lui permettant, le cas échéant, de
   maîtriser des éléments importants pour l'organisation. Cette approche
   se fonde, en partie, sur le concept de rationalité limitée développé
   par Simon (1972). Crozier et Friedberg invitent à s'intéresser aux
   stratégies des acteurs pour comprendre comment fonctionnent les
   organisations : ces stratégies ne sont jamais données à l'avance, car
   elles dépendent des ressources des acteurs et, surtout, de la manière
   dont ces derniers les mobilisent.

   Nous avons choisi de transposer ce cadre théorique à la question de la
   charge de travail, comme le fait Tirmarche (2010). À partir de ce
   cadre, on peut, en effet, supposer que plus un acteur a du pouvoir dans
   l'organisation, plus il a de marges de manoeuvre pour négocier le
   travail qu'il doit fournir, et ainsi sa charge de travail. La charge de
   travail, réelle ou perçue, serait alors le produit de la rencontre
   entre le contexte et l'organisation, qui définissent la charge de
   travail prescrite, mais également les ressources et les stratégies des
   acteurs pour gérer et négocier cette charge de travail. On peut alors
   parler d'une structuration systémique de la charge de travail, et
   s'intéresser aux stratégies adoptées par les acteurs pour y faire face
   (Gangloff et Malleh, 2017).

   Finalement, l'enjeu de ce travail consiste à mobiliser, d'une part, une
   enquête quantitative cherchant à mesurer la charge de travail perçue et
   déclarée et à dresser une typologie des charges de travail perçues, et,
   d'autre part, une analyse systémique à partir d'un matériau qualitatif
   permettant de comprendre cette typologie à l'aune des stratégies
   adoptées par les acteurs en fonction du système organisationnel.

Cas étudié et méthodologie

Le cas étudié : alerte sur la charge de travail des cadres dans la direction
régionale d'une administration

   DISTRI est une administration ayant une activité de distribution dans
   le secteur de l'énergie, créée en 2008. En effet, dans le cadre de
   l'ouverture à la concurrence, il a fallu séparer, au sein d'une
   ancienne administration de ce secteur, les activités de production
   (ouvertes à la concurrence) et les activités de distribution (DISTRI :
   activité régulée). Avant 2010, DISTRI était organisée en 8
   inter-régions, peu implantées localement. Depuis 2010, DISTRI a voulu
   régionaliser son activité et a, donc, créé des Directions régionales
   (DR). Pour l'entreprise, il s'agit de responsabiliser financièrement
   les unités régionales, notamment en leur conférant une autonomie
   budgétaire. L'établissement étudié est une de ces DR. En 2012, à la
   suite d'une alerte de la CFE-CGC[2] sur la « charge de travail des
   cadres », le Directeur régional (Directeur dans la suite du texte) a
   commandité une intervention d'un cabinet de conseil, sous la forme d'un
   diagnostic sur la charge de travail[3].

   Cette DR (voir Figure 1) est divisée en sites dirigés par des chefs de
   pôle (et leur adjoint). Les 49 chefs de pôle et adjoints sont des
   managers de proximité, en charge des agents et de la planification de
   leur travail. Ces sites sont regroupés en agences, dirigés par 16 chefs
   d'agence (et adjoints), chargés du pilotage global de leur agence. La
   DR emploie également 23 chefs de projet, peu dépendants
   fonctionnellement de leur chef, car ils travaillent dans une grande
   autonomie. Enfin, les 10 cadres dirigeants, membres du Codir (Comité de
   Direction), sont en charge chacun d'un univers métier (Exploitation,
   Ingénierie, Patrimoine, Direction territoriale, État-major : Gestion,
   RH, Communication).

   En 2012-13, le Directeur insiste sur la possible ouverture à la
   concurrence, ce qui pouvait toucher DISTRI dès 2015. Dans ce cadre, il
   insiste sur la nécessité d'augmenter la satisfaction des clients, ce
   qui passe, entre autres, par une augmentation de la fréquence des
   enquêtes de satisfaction. De plus, dans le cadre de la
   responsabilisation des DR, la DIR (Direction interrégionale, qui
   regroupe 3 DR) insiste sur l'importance du respect du budget par
   chacune des DR, compare les DR entre elles, et souligne la mauvaise
   performance de la DR étudiée par rapport aux autres.

   Pour faire face à ces enjeux, la direction de l'établissement ne
   dispose que de faibles marges de manoeuvre. En effet, cette
   administration est caractérisée par une identité de métier propre au
   modèle corporatiste, où le climat social est marqué par la
   prépondérance du syndicat (CGT) des très nombreux agents (1500 pour 95
   cadres). La CGT est un syndicat puissant dans cet établissement, du
   fait de l'importance numérique des agents, mais, aussi, du fait qu'il
   faut éviter les grèves pour garantir la satisfaction des clients. Le
   Directeur parle, d'ailleurs, d'un modèle historique de « cogestion »
   avec la CGT, qu'il semble perpétuer.

   Figure 1

   Organigramme de la Direction générale étudiée
   Organigramme de la Direction générale étudiée

   -> Voir la liste des figures

     [Le Directeur] vient de débarquer un cadre à T*** suite à un
     différend avec un des gars; il y a une telle crainte des syndicats
     qu'on fait n'importe quoi parfois pour ne pas les contrarier. Là,
     les syndicats lui ont dit après : `Tu as vu, on a eu ta peau'. Une
     Direction ça ne vire pas un de ses cadres.
     - Chef d'agence

   On est donc dans une forme de dépendance inversée (Terssac, 2012),
   propre au modèle corporatiste. Finalement, pour répondre aux enjeux
   évoqués dans ce contexte contraint, le Directeur a mis en place un
   pilotage par indicateurs, avec une multiplication des rapports à
   remplir par les cadres de tous les niveaux, ce qui crée un surcroît de
   travail pour eux. Par ailleurs, il s'est constitué des leviers
   managériaux auprès de l'encadrement en durcissant la règle de mobilité
   (mobilité obligatoire tous les trois ans) et en s'arrangeant
   directement avec les personnes concernées sur les affectations lors des
   mobilités, tout en détectant lui-même les « hauts potentiels ».

La méthodologie mobilisée : des entretiens de cadrage et une enquête
quantitative

   La collecte des données primaires a donc eu lieu en 2012 et 2013.

   L'enquête a commencé par une série de 16 entretiens de cadrage,
   ouverts, avec les membres du Codir et du comité de pilotage de l'étude,
   puis a continué avec 22 entretiens semi-directifs avec des cadres non
   dirigeants, sélectionnés selon une logique de grappe hiérarchique
   (Friedberg, 1999)[4]. Le Tableau 1 récapitule les caractéristiques
   sociodémographiques des interviewés. Le guide d'entretien portait sur
   le contenu du travail (de la personne et de ses équipes, le cas
   échéant), les relations de travail, la vision du statut de cadre, le
   rythme et la charge de travail et leurs éventuelles évolutions.

   Tableau 1

   Caractéristiques sociodémographiques des personnes interviewées
   Caractéristiques sociodémographiques des personnes interviewées

   Note : Les caractéristiques sociodémographiques n'ont pas pu être
   toutes recueillies lors des entretiens exploratoires. La très grande
   majorité d'hommes s'explique par le faible taux de féminisation de la
   population étudiée : 16 % (15 sur 94 cadres).

   -> Voir la liste des tableaux

   Tableau 2

   Les objectifs ayant guidé la construction du questionnaire
   Les objectifs ayant guidé la construction du questionnaire

   -> Voir la liste des tableaux

   Après une première synthèse très descriptive du contenu des entretiens
   par grande thématique, un questionnaire a été construit et nous l'avons
   administré nous-même par téléphone aux 95 cadres de l'établissement,
   dirigeants et non dirigeants. Sur ce nombre, il y a eu 90 répondants.
   Plus précisément, nous avions, lors de la construction du
   questionnaire, plusieurs objectifs qui ont guidé la définition des
   questions (Tableau 2).

   Le matériau utilisé comprend donc les entretiens, la base de données
   issue de l'administration du questionnaire, ainsi que les nombreux
   commentaires émis par les répondants au moment de répondre au
   questionnaire par téléphone. Ces différents matériaux nous renseignent
   donc sur la charge de travail perçue, et pas sur la charge de travail
   réelle, ou encore prescrite (Livian, Baret et Falcoz, 2004; Rousseau,
   2006). À l'instar de Hatzfeld (2004), il nous semble, en effet, que les
   perceptions sont intéressantes pour appréhender plus concrètement la
   question de la charge de travail.

   Pour analyser ce matériau mixte, nous avons mobilisé plusieurs étapes
   et méthodes.

   Après des premières statistiques descriptives, nous avons réalisé une
   ACM (Analyse factorielle des correspondances multiples)[5] sur le
   matériau quantitatif pour caractériser l'espace de la charge de travail
   (Cibois, 2009). Les 12 variables actives concernaient la charge de
   travail et les stratégies mises en place pour y faire face, alors que
   les 11 variables supplémentaires caractérisaient les individus
   (caractéristiques sociodémographiques et professionnelles). Cela a
   permis de mettre au jour la façon dont différents facteurs
   interagissent pour définir la perception de la « charge de travail » et
   produire des situations où certains cadres se déclarent surchargés.

   Nous avons, ensuite, effectué une CAH (classification ascendante
   hiérarchique), cela afin d'identifier des « profils » de cadres ayant
   une charge de travail à peu près homogène.

   Enfin, nous avons cherché à expliquer ces profils et la répartition de
   la charge de travail dans l'établissement grâce à l'analyse systémique
   des organisations, menée à partir des entretiens semi-directifs. Pour
   cette étape, nous avons mobilisé un codage thématique des entretiens et
   effectué une analyse systémique par « grappe hiérarchique »,
   c'est-à-dire en replaçant autant que possible les interviewés dans
   leurs relations de travail, verticales comme horizontales (Friedberg,
   1999). Cela implique, notamment, de mener une première analyse des
   relations et, ici, de la charge de travail pour chaque équipe, puis de
   confronter les différentes analyses ainsi produites afin d'en tirer une
   analyse globale.

La charge de travail des cadres, reflet du système organisationnel ?

La charge de travail perçue, une variable multidimensionnelle

   Les horaires de travail déclarés peuvent constituer un premier moyen
   pour appréhender la charge de travail perçue ou déclarée. Ainsi, 19 %
   des répondants estiment leur présence quotidienne au bureau à 8 ou 9h,
   56 % l'estiment à 10 ou 11h, et 25 % l'estiment à 12h et plus. Or, les
   horaires de présence sont corrélés avec la position dans la hiérarchie
   (chi carré significatif à 5 %[6]) : plus on monte dans la hiérarchie,
   plus on a des horaires importants. De plus, des horaires importants en
   semaine sont également liés au fait de travailler le week-end
   (Graphique 1).

   Cependant, les horaires et le travail les fins de semaine (weekend) ne
   suffisent pas à rendre compte d'une charge de travail
   multidimensionnelle. Par exemple, alors que les horaires sont liés à la
   variable de la fréquence perçue des moments de saturation (« Vous
   arrive-t-il d'avoir des moments de surcharge ou de saturation de
   l'activité ? » Résultats : -C'est permanent = 15%; -C'est régulier =
   37%; -Cela arrive parfois = 41%; -Cela n'arrive jamais =7%), des tests
   du chi carré montrent qu'ils ne sont pas liés à l'impression que le
   répondant retire de sa charge de travail (« Globalement, sur votre
   charge de travail, vous vous dites plutôt... ? » Résultats : -Je suis
   débordé et c'est vrai que j'ai du mal à y arriver = 26%; -J'ai beaucoup
   de travail, mais c'est normal vu mon poste = 67%; -J'ai du travail que
   j'ai le temps de mener à bien = 7%; -J'ai trop peu de travail et les
   journées sont longues =0%).

   De plus, au cours des entretiens, la plupart des cadres établissent une
   distinction entre leur « travail normal », quotidien (gestion des
   équipes, chefferie de projet, ...), et qui pour la plupart les
   intéresse, et ce qu'ils qualifient de « travail en plus », constitué de
   réponses à des demandes de rapports, de réunions, de courriels
   (emails), considéré fréquemment comme un travail inintéressant. Ce
   « travail en plus » se rapproche de la notion de « travail invisible »
   qu'Alter (2010) définit comme l'ensemble des ajustements à mettre en
   oeuvre pour traiter les « dyschronies », et dans lequel il range, par
   exemple, le traitement des courriels ou mails et des sollicitations.
   Alors que le travail « normal » est différent selon les univers métiers
   et le niveau de responsabilité, le « travail en plus » est commun à
   tous (courriels, réunions, sollicitations et rapports), avec une
   insistance mise sur la dimension « urgente » de ce travail. Plus
   précisément, au sein des urgences, les interviewés opposent les
   urgences hiérarchiques (demandes de rapports et de statistiques), qui
   constituent l'essentiel du « travail en plus », aux autres urgences,
   notamment les urgences terrain ou les urgences client, comme une panne
   sur le réseau, qui sont considérées comme faisant partie du « travail
   normal ».

   Graphique 1

   Répartition des horaires de présence quotidienne au bureau en fonction
   du fait de travailler le week-end (en %)
   Répartition des horaires de présence quotidienne au bureau en fonction
   du fait de travailler le week-end (en %)

   Note : Parmi les cadres qui travaillent le week-end, 30% déclarent une
   présence quotidienne moyenne au bureau de 12h et plus.

   -> Voir la liste des figures

     Parfois, tout tombe en même temps, on a plein de mails, il faut
     faire plein de choses, et puis à côté on doit continuer l'activité
     quotidienne, et, parfois, c'est plus calme, on a le temps de
     travailler sur plein de choses.
     - Chef de pôle Ingénierie

   Enfin, ces urgences hiérarchiques sont attribuées à la hiérarchie
   supérieure (Directeur régional le plus souvent, ou interrégional
   parfois), même si elles passent par les échelons hiérarchiques
   intermédiaires avant d'arriver à un salarié donné.

   Cette distinction renvoie à la notion de qualité du travail (Clot,
   2010). En effet, la majorité des interviewés s'accordent pour dire que
   la mission première de DISTRI est d'assurer le bon fonctionnement du
   réseau de distribution. Dans ce cas, répondre à un courriel ou remplir
   un tableau pour un rapport est vu comme contribuant moins à la qualité
   du travail que de gérer un problème sur le réseau. Cependant, comme on
   le verra, tous les cadres n'ont pas la même liberté de laisser de côté
   les urgences hiérarchiques.

   Face à cette notion multidimensionnelle de la charge de travail, nous
   avons mobilisé une ACM (analyse factorielle des correspondances
   multiples) afin de mieux comprendre comment est constituée la
   perception de la charge de travail.

   Le premier plan factoriel (axes 1 et 2[7]) permet de définir l'espace
   de la perception de la charge de travail. Le premier axe oppose :
     * à gauche du plan factoriel, les cadres qui déclarent avoir beaucoup
       de travail, et qui ont l'impression que leur charge de travail est
       due à de « mauvaises raisons », renvoyant ainsi au « travail en
       plus » des entretiens;
     * à droite du plan factoriel, des cadres qui estiment que leur charge
       de travail est satisfaisante, et qui se déclarent globalement plus
       satisfaits, tant de leur hiérarchie que de l'utilité de leur
       travail.

   Il est intéressant de constater que cet axe se construit à partir de la
   charge de travail exogène (nombreux déplacements par exemple), de choix
   effectués par les cadres (choisir de travailler « au-delà des limites »
   par exemple), et du sentiment du répondant sur des phénomènes connexes
   à la charge de travail (messagerie stressante, manque de méthode,
   hiérarchie pas attentive notamment) : la perception de la charge de
   travail est donc bien multidimensionnelle, avec à la fois un donné, un
   construit, et un ressenti.

   L'axe 2 oppose quant à lui des cadres qui ont une charge d'encadrement
   (en bas dans le plan factoriel) aux cadres qui n'ont pas de charge
   d'encadrement (en haut dans le plan factoriel).

La répartition de la charge de travail et des strategies: une typologie

   La réalisation d'une CAH (classification ascendante hiérarchique) à
   partir des deux premiers axes de l'ACM permet, ensuite, de définir
   quatre groupes de cadres caractérisés par une perception homogène de la
   charge de travail et des stratégies identiques de gestion de cette
   charge (Graphique 2). Ces stratégies se jouent envers la hiérarchie
   (docilité envers la hiérarchie, c'est-à-dire acceptation du travail, ou
   résistance) et envers les équipes (déléguer ou filtrer le travail).
   L'analyse systémique des organisations à partir du matériau qualitatif
   permet de mieux caractériser ces stratégies.

   Graphique 2

   Classification ascendante hiérarchique sur le premier plan factoriel :
   groupes et stratégies identifiés
   Classification ascendante hiérarchique sur le premier plan factoriel :
   groupes et stratégies identifiés

   -> Voir la liste des figures

Les « surchargés » : stratégie de docilité avec filtrage

   Le premier groupe (cercle : 23 individus) est constitué par les
   « surchargés », qui considèrent que leur charge de travail est très
   importante, et que leur équilibre entre vie privée et vie
   professionnelle pose problème. Ils forment des « goulots
   d'étranglement » (Codir Gestion), car ils déclarent ne pas négocier
   avec leur hiérarchie et ne pas déléguer. Le cas de la déléguée à la
   Gestion du Codir est un cas-type : alors qu'elle a une charge de
   travail déjà importante du fait de sa position spécifique dans le
   système de « reporting » et le suivi des budgets, elle fait attention à
   ses équipes, ce qu'elle relie directement à sa charge de travail.

     Ma collaboratrice, quand elle travaille plus tard, je lui dis :
     `Pars une heure avant'. [...] Le goulot d'étranglement, comme je
     veille sur tout le monde, c'est moi; je bosse tout le temps le soir,
     le week-end.
     - Codir Gestion

   Les membres du Codir sont surreprésentés dans ce groupe. Cela semble
   contradictoire avec les représentations que l'on peut avoir d'acteurs
   qui, situés en haut de la hiérarchie, disposent des ressources
   nécessaires pour déléguer et se décharger d'une partie de leurs tâches
   -- surtout les tâches perçues comme inintéressantes, à savoir le
   « travail en plus » évoqué précédemment. Cependant, les réorganisations
   ont induit, pour le Codir, une multiplication des réunions, et un
   dédoublement des rapports à produire (pour la DR, mais aussi pour la
   DIR). Or, il leur est difficile de refuser certaines tâches, notamment
   du fait de la compétition implicite qui règne entre eux et de leur
   souci de se faire « bien voir » par le Directeur, dans un contexte où
   il détient un pouvoir sur leur carrière.

     « Il faudrait pouvoir dire non en amont, de manière collective »
     - Codir Patrimoine

     « S***, elle ne joue pas le jeu : elle part à 17h30, mais elle
     envoie des mails à 22h. »
     - Codir Communication

   De plus, les membres du Codir ne disposent plus de leviers
   managériaux : comme on l'a vu, le Directeur a, en effet, mis en place
   un système de relation directe avec les chefs d'agence et les chefs de
   pôle (N-1 et N-2 du Codir), notamment en attribuant directement des
   postes lors des mobilités, ou en identifiant des « hauts potentiels »
   sans passer par l'échelon managérial. Un cadre dirigeant estime ainsi
   que le Codir se fait « court-circuiter » dans sa relation managériale
   avec les cadres non dirigeants. Finalement, les membres du Codir sont
   majoritairement dans une stratégie de docilité (du fait de la
   compétition implicite), avec filtrage (du fait du manque de leviers
   managériaux).

Les « mécontents » : stratégie de docilité avec délégation

   Le deuxième groupe (losange : 25 individus) est constitué des cadres
   qui se présentent comme ayant beaucoup de travail alors qu'ils
   délèguent en partie à leurs équipes : ce sont des « mécontents »,
   notamment vis-à-vis de leur hiérarchie et de l'organisation. Ils
   adhèrent d'ailleurs peu au discours selon lequel il est « nécessaire
   pour l'activité » de travailler beaucoup.

   Les chefs d'agence sont surreprésentés dans ce groupe. Ils se plaignent
   d'une charge de travail très importante, constituée notamment de
   sollicitations venant de la hiérarchie et tout particulièrement du
   Directeur. Les réorganisations évoquées précédemment ont touché
   directement leur travail, en renforçant le poids des questions
   budgétaires et des rapports à produire. Ils sont donc majoritairement
   dans une stratégie de docilité (avec l'optique de se faire remarquer
   par le Directeur), accompagnée, pour certains, de délégation et, pour
   d'autres, de filtrage (afin de respecter les urgences terrain, mais
   aussi par peur que les chefs de pôle ne puissent pas répondre
   correctement aux demandes).

     J'ai un encadrement [l'échelon inférieur, les chefs de pôle
     notamment] pas assez professionnalisé. J'absorbe déjà pas mal, je ne
     peux pas transmettre plus de toute façon parce que mon encadrement a
     déjà beaucoup de travail. Mais aussi parce qu'on a des exigences de
     résultat, donc je ne peux pas transmettre à mon encadrement parce
     qu'ils ne pourront pas répondre aux exigences.
     - Chef d'agence Ingénierie

Les « négociateurs » : stratégie de résistance

   Le troisième groupe (triangle : 27 individus) est constitué des
   « négociateurs », qui négocient avec leur hiérarchie, ne se rendent pas
   à toutes les réunions, ne répondent pas à tous les courriels, mais qui,
   en retour, sont plutôt satisfaits de leur hiérarchie et de
   l'organisation, et dont la charge de travail est limitée par cette
   forme de négociation. Il s'agit donc de personnes qui estiment que la
   qualité du travail (Davezies, 2004) ou le « travail bien fait » (Clot,
   2010) passent par une sélection et une hiérarchisation de leurs tâches.

   Les chefs de pôle et les cadres de la Direction territoriale sont
   surreprésentés dans ce groupe, comme dans le suivant, en fonction du
   comportement de délégation de leur supérieur hiérarchique (chef
   d'agence).

   Cela s'explique par le fait qu'une source de négociation dans le
   système est le contrôle de la performance finale, qui passe par la
   relation avec la base d'agents et le contrôle de la relation avec le
   client. Cela crée, pour les chefs de pôle (en contact direct avec les
   agents) et les cadres de la Direction territoriale (en contact direct
   avec le client), un pouvoir de négociation source d'autonomie. Ainsi,
   les chefs de pôle, tout comme les chefs d'agence, estiment que les
   urgences venues du terrain (une tempête, par exemple, ou toute autre
   raison de panne) sont plus importantes que les contraintes venues de la
   hiérarchie.

     On a des mails du jour pour le lendemain, de l'adjoint au directeur,
     pour des enquêtes, savoir ce qui s'est passé. On pourrait donner
     quelques jours pour la réponse, pourquoi est-ce que c'est si urgent
     que ça ? Avec une tempête, c'est urgent. On fait notre boulot.
     - Adjoint chef d'agence Ingénierie

Les « protégés » : stratégie de passivité

   Le quatrième groupe (carré : 15 individus) est constitué par les
   « protégés », qui considèrent qu'ils ont peu de travail et n'ont donc
   pas besoin de négocier, soit parce que leur charge de travail
   « donnée » n'est pas importante, soit parce que leur hiérarchie les
   protège en formant justement un « goulot d'étranglement » -- on y
   retrouve notamment la collaboratrice directe de la déléguée à la
   Gestion. Ils sont donc dans une stratégie qualifiée de passivité, au
   sens où ils n'ont pas besoin de stratégie particulière pour faire face
   à leur charge de travail.

   En résumé, les chefs de pôle sont donc majoritairement dans une
   stratégie de résistance quand leur chef d'agence leur délègue du
   travail, et dans une stratégie de passivité lorsque leur chef d'agence
   filtre le travail.

Discussion

   L'analyse quantitative a donc contribué à souligner la distribution
   inégale de la charge de travail perçue, mais également à identifier
   quatre profils de cadres ayant une perception homogène de cette charge.
   L'analyse qualitative, fondée sur l'analyse systémique des
   organisations, a permis, quant à elle, de mieux comprendre le système
   de l'établissement et finalement, la structuration systémique des
   stratégies des cadres pour gérer leur charge de travail, et donc de
   cerner la charge de travail perçue. Nous avons ainsi pu constater que,
   comme nous l'avions pressenti, plus un acteur a de pouvoir (pouvoir
   réel et non officiel) dans l'organisation, plus il a de marges de
   manoeuvre pour négocier sa charge de travail, que ce soit en délégant à
   ses équipes, voire même en refusant de fournir certains types de
   tâches.

   Ces différents éléments ouvrent des possibilités de discussion avec la
   littérature.

   Sur le plan théorique, les résultats obtenus montrent en quoi la charge
   de travail est structurée systémiquement. Ils soulignent aussi la
   nécessité, dans certains cas, de trier le travail et de laisser de côté
   certains éléments (ici, les urgences hiérarchiques) pour se concentrer
   sur le coeur du travail (ici, les urgences terrain). Cela souligne
   l'importance de la prise en compte de la notion de « qualité du
   travail » (Clot, 2010), qui peut prendre un sens différent selon les
   niveaux hiérarchiques (Davezies, 2004). Dans notre cas, les différents
   acteurs opèrent les mêmes distinctions entre urgences hiérarchiques et
   terrain, mais les cadres de plus haut niveau ont plus de difficultés à
   mettre de côté les urgences hiérarchiques, car ils disposent de peu de
   ressources pour négocier leur travail.

   Sur le plan méthodologique, notre travail s'inscrit dans une approche
   mixte entre méthodologies qualitative et quantitative et, donc, dans un
   entre-deux entre une approche quantifiée (Brousse, 2015; DARES, 2015;
   Sautory et Zilloniz, 2015) et une approche plus individualisée de la
   charge de travail ou des RPS (Dumond, 2007; Molinier et Flottes, 2012;
   Rossano, Abord de Chatillon et Desmarais, 2015). De plus, ce matériau
   mixte constitue une triangulation des données qui doit permettre
   d'appréhender un phénomène sous différents aspects (Groulx, 1997;
   Roupnel-Fuentes, 2011). Rappelons que les personnes interviewées dans
   le cadre des entretiens semi-directifs ont également répondu au
   questionnaire, contrairement à d'autres approches mixtes où l'analyse
   quantitative se fait sur un échantillon totalement différent (Weber,
   1995). Cela a permis un rapprochement entre les deux types de
   matériaux et d'analyse : nous avons ainsi pu comprendre et interpréter
   les quatre segments de la classification ascendante hiérarchique à
   l'aune des entretiens.

   D'un point de vue managérial, montrer que la charge de travail dépend
   en grande partie des stratégies des acteurs en fonction du système
   organisationnel nous paraît enrichissant pour les Directions des
   ressources humaines souhaitant mieux comprendre la question de la
   charge de travail et les leviers permettant d'agir dans ce domaine, au
   profit d'une meilleure articulation entre vie professionnelle et vie
   privée. Ainsi, notre travail semble indiquer qu'une bonne compréhension
   du système relationnel d'un établissement s'avère utile pour
   appréhender la charge de travail, ce qui rejoint des résultats de
   travaux en ergonomie montrant l'importance des relations de travail
   (Fournier, Montreuil et Villa, 2013). Par ailleurs, nos résultats
   invitent à ne pas considérer les cadres comme une catégorie homogène :
   au sein d'un même établissement, les cadres n'ont pas tous les mêmes
   enjeux, les mêmes ressources et, donc, les mêmes stratégies de gestion
   de la charge de travail. Cela invite les entreprises à se détacher de
   la segmentation usuelle entre cadres et non-cadres, au profit d'une
   segmentation plus proche de la réalité du travail lors de la définition
   de politiques sur la charge de travail. Enfin, notre recherche souligne
   aussi l'importance de la prise en compte du contenu du travail et pas
   seulement de sa quantité pour évaluer la charge de travail d'une
   personne. Finalement, les seuls indicateurs d'horaires deviennent
   insuffisants et, au-delà de « l'intensification du travail » (Gollac,
   2011) et de sa « densité » (Hatzfeld, 2004), se pose aussi la question
   de son contenu, mais également des stratégies des acteurs.

Conclusion

   Dans ce travail, nous avons cherché à analyser la répartition de la
   charge de travail perçue à l'aune du système d'un établissement. Nous
   avons identifié quatre groupes de cadres ayant des perceptions
   homogènes de la charge de travail et des stratégies identiques pour y
   faire face. Cela contribue à souligner l'importance des relations de
   pouvoir, mais aussi des stratégies et des marges de manoeuvre des
   acteurs comme déterminants de la charge de travail perçue. Enfin, cela
   montre que les cadres ne constituent pas une catégorie tout à fait
   homogène en matière de charge de travail perçue.

   Cependant, ce travail présente des limites qui ouvrent sur de nouvelles
   perspectives de recherche. Ainsi, il s'agit d'une étude de cas unique,
   avec un potentiel de généralisation faible. De plus, ce travail se
   concentre sur la charge de travail perçue et sur les déclarations des
   acteurs, mais donne peu d'information sur la charge de travail
   prescrite, ou réelle. Enfin, cette recherche ne s'intéresse pas au
   poids de variables individuelles telles que le genre ou l'âge sur les
   stratégies mises en oeuvre par les acteurs. Ce choix est dû au cadre
   théorique de l'analyse systémique des organisations qui suppose de
   considérer les individus en tant qu'acteurs, éclipsant ainsi leurs
   caractéristiques individuelles (Friedberg, [1993] 1997). Pourtant,
   comme le soulignent les travaux quantitatifs mentionnés précédemment
   (notamment Brousse, 2015; Sautory et Zilloniz, 2015), des variables
   individuelles comme le genre ou l'âge peuvent influer sur la charge de
   travail ou, encore, sur la perception de l'équilibre vie privée -- vie
   professionnelle (Gordon, 2014; Beghiti-Mahut, 2015; Wils et Rhnima,
   2015). Cela nous semble constituer une perspective de recherche
   intéressante.

Parties annexes

Notes

    1. [1]
       Une charge de travail élevée fait partie des facteurs de RPS et de
       stress au travail (Gautier et Husser, 2013) et est mesurée dans les
       questionnaires Karasek et Siegrist. Les approches des RPS et de la
       charge de travail sont donc souvent liées.
    2. [2]
       Contrairement au régime nord-américain, le régime de relations du
       travail français permet la syndicalisation des cadres. La CFE-CGC
       est un syndicat de cadres, à l'inverse de la Confédération générale
       du travail (CGT) évoquée plus bas. Suite à l'alerte, une
       représentante de la CFE-CGC a été intégrée dans le comité de
       pilotage de l'étude réalisée par le cabinet.
    3. [3]
       Nous travaillions alors pour ce cabinet et avons pu utiliser le
       matériau obtenu dans des recherches ultérieures.
    4. [4]
       Nous n'avons personnellement pas assisté aux entretiens de cadrage
       qui ont été menés par d'autres consultants, mais nous avons pu
       récupérer les retranscriptions. Nous avons pu, en revanche,
       effectuer des entretiens semi-directifs.
    5. [5]
       Le logiciel R a été utilisé pour les analyses quantitatives.
    6. [6]
       Tous les liens entre deux variables mentionnés par la suite sont
       significatifs au seuil de 5 %.
    7. [7]
       Les parts d'inertie expliquée sont respectivement de 17,84 % et de
       11,20 %.

Bibliographie

    1. Alter, Norbert (2010) Donner et prendre. La coopération en
       entreprise, Paris : La Découverte.
       10.1002/hrm.20004Google Scholar
    2. Bakker, Arnold B., Evangelia Demerouti et Willem Verbeke (2004)
       « Using the Job Demands-Resources Model to Predict Burnout and
       Performance », Human Resource Management, 43 (1), 83-104.
       10.1002/hrm.20004Google Scholar
    3. Beghiti-Mahut, Sophia (2015) « Le conflit vie professionnelle/vie
       privée et la satisfaction : le cas des conjoints de militaires
       navigants », RIMHE : Revue interdisciplinaire Management, Homme et
       Entreprise, 4 (18), 3-20.
       10.3917/rimhe.018.0003Google Scholar
    4. Bouffartigue, Paul et Mélanie Boccino (1998) « Travailler sans
       compter son temps ? » Travail et Emploi, 74, 37-50.
       10.3406/estat.2015.10560Google Scholar
    5. Bourgeois, Clémentine, Marc Ohana et Sarah Renault (2016) « Les
       facteurs organisationnels du harcèlement moral : l'employeur est-il
       responsable ? », Recherches en Sciences de Gestion, 1 (112),
       103-120.
       10.3917/resg.112.0103Google Scholar
    6. Brousse, Cécile (2015) « Travail professionnel, tâches domestiques,
       temps `libre' : quelques déterminants sociaux de la vie
       quotidienne », Économie et Statistique, 478-480, 119-154.
       10.3406/estat.2015.10560Google Scholar
    7. Cadin, Loïc et Jean Pralong (2015) « Charge cognitive, confusion
       des mandats et identités professionnelles : un modèle de
       l'attention managériale », Gestion 2000, 5 (32), 99-119.
       10.3917/g2000.325.0099Google Scholar
    8. Cazabat, Sandrine, Béatrice Barthe et Nadine Cascino (2008)
       « Charge de travail et stress professionnel : deux facettes d'une
       même réalité ? Étude exploratoire dans un service de
       gérontologie », Perspectives interdisciplinaires sur le travail et
       la santé, [En ligne], 10 (1).
       10.4000/pistes.2159Google Scholar
    9. Chenu, Alain et Nicolas Herpin (2002) « Une pause dans la marche
       vers la civilisation des loisirs ? », Économie et statistique,
       352-353, 15-37.
       10.3406/estat.2002.7391Google Scholar
   10. Cibois, Philippe (2009) Les Méthodes d'analyse d'enquête, Paris :
       PUF/Que sais-je.
       10.1016/j.ergon.2008.01.012Google Scholar
   11. Clot, Yves (2010) Le travail à coeur. Pour en finir avec les
       risques psychosociaux, Paris : La Découverte.
       10.3917/rsg.226.0157Google Scholar
   12. Coutrot, Thomas et Loup Wolff (2006) « L'impact des conditions de
       travail sur la santé : une expérience méthodologique », Rapport de
       recherche du CEE.
       Icône pour les DOIs Érudit 10.7202/1014741arGoogle Scholar
   13. Crozier, Michel [1964] (2001) Le Phénomène bureaucratique. Essai
       sur les tendances bureaucratiques des systèmes d'organisation
       modernes et sur leurs relations en France avec le système social et
       culturel, Paris : Points.
       10.1016/j.ijpsycho.2011.09.023Google Scholar
   14. Crozier, Michel et Erhard Friedberg [1977] (1981) L'Acteur et le
       système. Les contraintes de l'action collective, Paris : Points
       (2^e édition).
       10.3917/rimhe.026.0003Google Scholar
   15. DARES (2014) « Les rythmes de travail en 2010 », Document d'études,
       avril 2014.
       10.3917/rimhe.005.0028Google Scholar
   16. DARES (2015) « Autonomie dans le travail. Enquêtes Conditions de
       travail », Synthèse Stat, 16, octobre 2015.
       10.3917/grh.141.0087Google Scholar
   17. Davezies, Philippe (2004) « Malaise dans le rapport au travail »,
       dans Marcel Sassolas (dir.), Malaise dans la psychiatrie, Paris :
       ERES, p. 31-40.
       10.3917/mav.041.0089Google Scholar
   18. De Gaulejac, Vincent (2011) Travail, les raisons de la colère,
       Paris : Seuil.
       Icône pour les DOIs Érudit 10.7202/1028111arGoogle Scholar
   19. Dejours, Christophe (2006) « Aliénation et clinique du travail »,
       PUF Actuel Marx, 1 (39), 123-144.
       10.3917/amx.039.0123Google Scholar
   20. Delmas, Corinne (2012) « Mobilisation syndicale et expertise en
       matière de risques psycho-sociaux », La Revue de l'IRES, 3 (74),
       153-176.
       10.3917/rdli.074.0153Google Scholar
   21. Delteil, Violaine et Émilie Genin (2004) « Les nouvelles frontières
       temporelles », dans Karvar Anousheh et Luc Rouban (dir.), Les
       cadres au travail. Les nouvelles règles du jeu, Paris : La
       Découverte, 39-56.
       10.1093/occmed/50.7.518Google Scholar
   22. DiDomenico, Angela et Maury A. Nussbaum (2008) « Interactive
       Effects of Physical and Mental Workload on Subjective Workload
       Assessment », International Journal of Industrial Ergonomics, 38,
       977-983.
       10.1016/j.ergon.2008.01.012Google Scholar
   23. Dietrich, Anne (2001) « Vers une autonomie contrôlée ? », dans Paul
       Bouffartigue, Cadres : la grande rupture, Paris : La Découverte, p.
       143-155.
       10.3917/nrp.007.0071Google Scholar
   24. Dumond, Jean-Paul (2007) « Des psychopathologies cliniques du
       travail à la gestion. Enseignements en matière de santé au travail
       et limites de la transdisciplinarité », La revue des Sciences de
       Gestion, 4 (226-227), 157-163.
       10.3917/rsg.226.0157Google Scholar
   25. Fournier, Pierre-Sébastien, Sylvie Montreuil et Julie Villa (2013)
       « Contribution à un modèle explicatif de la charge de travail : le
       cas du service à la clientèle », Relations industrielles/Industrial
       Relations, 68 (1), 46-70.
       Icône pour les DOIs Érudit 10.7202/1014741arGoogle Scholar
   26. Friedberg, Erhard [1993] (1997) Le Pouvoir et la règle. Dynamiques
       de l'action organisée, Paris : Points (2ème édition).
       10.3917/grh.144.0043Google Scholar
   27. Friedberg, Erhard (1999) « L'entretien dans l'approche
       organisationnelle de l'action collective : les cas des universités
       et des politiques culturelles municipales », dans Samy Cohen
       (dir.), L'Art d'interviewer les dirigeants, Paris : PUF, p. 85-106
       10.4000/travailemploi.5547Google Scholar
   28. Galy, Edith, Magali Cariou et Claudine Mélan (2012) « What is the
       Relationship between Mental Workload Factors and Cognitive Load
       Types? », International Journal of Psychophysiology, 83, 269-275.
       10.1016/j.ijpsycho.2011.09.023Google Scholar
   29. Gangloff, Bernard et Neila Malleh (2017) « Faire face aux
       difficultés en situation professionnelle : vers la normativité des
       stratégies ? », RIMHE : Revue interdisciplinaire Management, Homme
       et Entreprise, 2 (26), 3-25.
       10.3917/rimhe.026.0003Google Scholar
   30. Gautier, Laurence et Jocelyn Husser (2013) « Contribution
       psychanalytique à l'approche des risques psychosociaux liés aux
       conditions de travail », RIMHE : Revue Interdisciplinaire
       Management, Homme et Entreprise, 1 (5), 28-42.
       10.3917/rimhe.005.0028Google Scholar
   31. Genin, Émilie (2014) « Quels facteurs influencent la satisfaction
       des cadres à l'égard de l'équilibre des temps (personnel et
       professionnel) ? », @GRH, 1 (10), 87-107.
       10.3917/grh.141.0087Google Scholar
   32. Gintrac, Alain (2011) « Le stress au travail, un état des lieux »,
       Management et Avenir, 1 (41), 89-106.
       10.3917/mav.041.0089Google Scholar
   33. Gollac, Michel (2011) « Quelques raisons de se plaindre », dans
       Michel Lallement et al. (dir.), « Maux du travail : dégradation,
       recomposition ou illusion ? », Sociologie du travail, 53, p. 3-36.
       10.1016/j.ergon.2016.09.003Google Scholar
   34. Gordon, Catherine E. (2014) « Flexible Workplace Practices :
       Employee's Experiences in Small IT Firms », Relations
       industrielles/Industrial Relations, 69 (4), 766-784.
       Icône pour les DOIs Érudit 10.7202/1028111arGoogle Scholar
   35. Groulx, Lionel-H. (1997) « Querelles autour des méthodes »,
       Socio-anthropologie [En ligne], 1997, 2, mis en ligne le 15 janvier
       2003. URL :
       https://journals.openedition.org/socio-anthropologie/30.
       10.4000/socio-anthropologie.30Google Scholar
   36. Hart, Sandra G. et Lowell E. Staveland (1988) « Development of the
       NASA-TLX. Task Load Index : Results of the Experimental and
       Theoretical Research », dans Peter A. Hancock et Najmedin Meshkati
       (dir.), Human Mental Workload, New York : Elsevier, p. 139-183.
       Icône pour les DOIs Érudit 10.7202/1033405arGoogle Scholar
   37. Hatzfeld, Nicolas (2004) « L'intensification du travail en débat.
       Ethnographie et histoire aux chaînes de Peugeot-Sochaux »,
       Sociologie du travail, 46, 291-307.
       Icône pour les DOIs Érudit 10.7202/016086arGoogle Scholar
   38. Herreros, Gilles (2012) « Vers des organisations réflexives : pour
       un autre management », Nouvelle revue de psychosociologie, 1 (13),
       43-58.
       10.3917/nrp.013.0043Google Scholar
   39. Hobson, John et J. R. Beach (2000) « An Investigation of the
       Relationship between Psychological Health and Workload among
       Managers », Occupational Medicine, 50 (7), 518-522.
       10.1093/occmed/50.7.518Google Scholar
   40. Lallement, Michel, Steffen Lehndorff et Dorothea Voss-Dahm (2004)
       « Temps de travail et statut des salariés hautement qualifiés des
       sociétés de service informatique : une comparaison
       France-Allemagne », dans Rachel Beaujolin-Bellet (dir.),
       Flexibilités et performances, Paris : La Découverte, p. 179-202.
       Google Scholar
   41. Lhuilier, Dominique (2010) « L'invisibilité du travail réel et
       l'opacité des liens santé-travail », Sciences sociales et santé, 28
       (2), 31-63.
       10.3917/sss.282.0031Google Scholar
   42. Linhart, Daniele (2009) « Les conditions paradoxales de la
       résistance au travail », Nouvelle revue de psychosociologie, 1 (7),
       71-83.
       10.3917/nrp.007.0071Google Scholar
   43. Livian, Yves-Frédéric, Christophe Baret et Christophe Falcoz (2004)
       « La gestion de la charge de travail dans les activités de
       service », Revue française de gestion, 3 (150), 87-103.
       10.3166/rfg.150.87-103Google Scholar
   44. Loriol, Marc (2010) « La construction sociale du stress : entre
       objectivation, subjectivité et régulations collectives des
       difficultés au travail », Nouvelle revue de psychosociologie, 2
       (10), 111-124.
       10.3917/nrp.010.0111Google Scholar
   45. Loriol, Marc (2011) « Pourquoi tout ce stress ? », dans Michel
       Lallement et al., (dir.), « Maux du travail : dégradation,
       recomposition ou illusion ? », Sociologie du travail, 53, 3-36.
       Google Scholar
   46. Machado, Tony, Pascale Desrumaux et Alain Lancry (2014) « L'apport
       de la pluralité des méthodes dans la prévention du risque
       psycho-socio-organisationnel », @GRH, 4 (13), 43-73.
       10.3917/grh.144.0043Google Scholar
   47. Molinier, Pascale (2011) « Les approches cliniques du travail, un
       débat en souffrance », dans Michel Lallement et al., « Maux du
       travail : dégradation, recomposition ou illusion ? », Sociologie du
       travail, 53, 3-36.
       10.3917/eres.sasso.2004.01.0031Google Scholar
   48. Molinier, Pascale et Anne Flottes (2012) « Travail et santé
       mentale : approches cliniques », Travail et Emploi, 129, 51-66.
       10.4000/travailemploi.5547Google Scholar
   49. Orlandi, Luca et Benjamin Brooks (2018) « Measuring Mental Workload
       and Physiological Reactions in Marine Pilots : Building Bridges
       toward Redlines of Performance », Applied Ergonomics, 69, 74-92.
       10.1016/j.apergo.2018.01.005Google Scholar
   50. Pochic, Sophie (2004) « Le manager et l'expert : des figures
       imposées ? », dans Anousheh Karvar et Luc Rouban (dir.), Les cadres
       au travail. Les nouvelles règles du jeu, Paris : La Découverte, p.
       168-198.
       10.3917/dec.bouff.2001.01.0143Google Scholar
   51. Poilpot-Rocaboy, Gwénaëlle, Marc Dumas, Nathalie Dedessus le
       Moustier et Alain Chevance (2017) « Dimensions du temps de travail
       et pénibilité : repérage des risques et des actions proposées »,
       Revue de gestion des ressources humaines, 1 (103), 3-19.
       10.3917/grhu.103.0003Google Scholar
   52. Randon, Sophie, Christophe Baret et Christine Prioul (2011) « La
       prévention de l'absentéisme du personnel soignant en gériatrie : du
       savoir académique à l'action managériale », Management et Avenir, 9
       (49), 133-149.
       10.3917/mav.049.0133Google Scholar
   53. Rossano, Maryline, Emmanuel Abord de Chatillon et Céline Desmarais
       (2015) « Rupture du contrat psychologique et risques
       psycho-sociaux : une recherche intervention dans le cadre de la
       théorie de la conservation des ressources », Revue de gestion des
       ressources humaines, 1 (95), 58-77.
       10.3917/grhu.095.0058Google Scholar
   54. Roupnel-Fuentes, Manuella (2011) Les Chômeurs de Moulinex, Paris :
       PUF.
       10.3917/puf.trat.2011.01Google Scholar
   55. Rousseau, Thierry (2006) « La charge de travail : faire face aux
       nouvelles exigences », dans « Mieux évaluer la charge de travail »,
       Revue de la qualité de vie au travail, Anact, 307 (mars-avril),
       2-3.
       10.1016/j.soctra.2004.06.001Google Scholar
   56. Rusnock, Christina F. et Brett J. Borghetti (2018) « Workload
       Profiles: A Continuous Measure of Mental Workload », International
       Journal of Industrial Ergonomics, 63, 49-64.
       10.1016/j.ergon.2016.09.003Google Scholar
   57. Sautory, Olivier et Sandra Zilloniz (2015) « De l'organisation des
       journées à l'organisation de la semaine : des rythmes de travail
       socialement différenciés », Économie et Statistique, 478-480,
       155-188.
       10.3406/estat.2015.10561Google Scholar
   58. Simon, Herbert A. (1972) « Theories of Bounded Rationality », dans
       C.B. McGuire et Roy Radner (dir.), Decision and Organization. A
       Volume in Honor of Jacob Marschak, Amsterdam : North-Holland
       Publishing Company, p. 161-176.
       10.1016/j.soctra.2010.12.001Google Scholar
   59. Terssac, Gilbert de (2012) « La théorie de la régulation sociale :
       repères introductifs », Revue interventions économiques [en ligne],
       45, mis en ligne le 01 mai 2012. URL :
       https://journals.openedition.org/interventionseconomiques/1476.
       Google Scholar
   60. Tirmarche, Olivier (2010) Au-delà de la souffrance au travail. Clés
       pour un autre management, Paris : Odile Jacob.
       Google Scholar
   61. Weber, Florence (1995) « L'ethnographie armée par les
       statistiques », Les Terrains de l'Enquête, 1.
       10.4000/enquete.272Google Scholar
   62. Wils, Thierry et Aziz Rhnima (2015) « Taxonomie des conflits entre
       le travail et la famille : une analyse multidimensionnelle à l'aide
       de cartes auto-organisatrices », Relations industrielles/Industrial
       Relations, 70 (3), 432-456.
       Icône pour les DOIs Érudit 10.7202/1033405arGoogle Scholar
   63. Yin, Robert [1984] (1989) Case Study Research - Design and Methods,
       Applied Social Research Series, Londres : Sage.
       Google Scholar
   64. Zeytinoglu, Isik U., Margaret Denton, Sharon Davies, Andrea
       Baumann, Jennifer Blythe et Linda Boos (2007) "Associations between
       Work Intensification, Stress and Job Satisfaction: The Case of
       Nurses in Ontario", Relations industrielles/Industrial Relations,
       62 (2), 201-225.
       Icône pour les DOIs Érudit 10.7202/016086arGoogle Scholar

Liste des figures

   Figure 1

   Organigramme de la Direction générale étudiée
   Organigramme de la Direction générale étudiée

   Graphique 1

   Répartition des horaires de présence quotidienne au bureau en fonction
   du fait de travailler le week-end (en %)
   Répartition des horaires de présence quotidienne au bureau en fonction
   du fait de travailler le week-end (en %)

   Note : Parmi les cadres qui travaillent le week-end, 30% déclarent une
   présence quotidienne moyenne au bureau de 12h et plus.

   Graphique 2

   Classification ascendante hiérarchique sur le premier plan factoriel :
   groupes et stratégies identifiés
   Classification ascendante hiérarchique sur le premier plan factoriel :
   groupes et stratégies identifiés

Liste des tableaux

   Tableau 1

   Caractéristiques sociodémographiques des personnes interviewées
   Caractéristiques sociodémographiques des personnes interviewées

   Note : Les caractéristiques sociodémographiques n'ont pas pu être
   toutes recueillies lors des entretiens exploratoires. La très grande
   majorité d'hommes s'explique par le faible taux de féminisation de la
   population étudiée : 16 % (15 sur 94 cadres).

   Tableau 2

   Les objectifs ayant guidé la construction du questionnaire
   Les objectifs ayant guidé la construction du questionnaire

Autres articles de cette revue

Élargir la formation professionnelle et la rendre plus efficace

   Par Pierrette Sartin

Le lock-out et le chômage technique par Alain Ramin, Paris, Bibliothèque
d'ouvrages de droit social, Tome XX, Librairie générale de droit et de
jurisprudence, 1977, 375 pp.

   Par André Camiré

The Social Psychology of Bargaining and Negotiation, by Jeffrey Z. Rubin, and
Bert R. Brown, New York, Academic Press Inc., 1975, 359 pp.

   Par René Boulard

Aspects de la réalité syndicale québécoise, 1966, par François Delorme et
Gaspar Lassonde, Québec, Direction générale de la recherche, ministère du
Travail et de la Main-d'oeuvre, juillet 1978, 42 pp.

   Par Gérard Dion

Outils de citation

Citer cet article

   MLA
          Coron, Clotilde. « La charge de travail perçue des cadres :
          d'une typologie à une compréhension systémique. » Relations
          industrielles / Industrial Relations, volume 74, numéro 1, hiver
          2019, p. 117-140. https://doi.org/10.7202/1059467ar

   APA
          Coron, C. (2019). La charge de travail perçue des cadres : d'une
          typologie à une compréhension systémique. Relations
          industrielles / Industrial Relations, 74(1), 117-140.
          https://doi.org/10.7202/1059467ar

   Chicago
          Coron, Clotilde « La charge de travail perçue des cadres : d'une
          typologie à une compréhension systémique ». Relations
          industrielles / Industrial Relations 74, n^o 1 (2019) : 117-140.
          https://doi.org/10.7202/1059467ar
     __________________________________________________________________

Exporter la notice de cet article

   RIS
   EndNote, Papers, Reference Manager, RefWorks, Zotero

   ENW
   EndNote (version X9.1 et +), Zotero

   BIB
   BibTeX, JabRef, Mendeley, Zotero

   ____________________

   S'inscrire à l'infolettre d'Érudit

   Abonnez-vous à notre infolettre :
   ____________________ S'inscrire

     * À propos
     * Aide
     * Accessibilité
     * Guide de recherche
     * Nous contacter

     * Revues
     * Thèses et mémoires
     * Livres et actes
     * Rapports de recherche

   Logo d'Érudit Cultivez votre savoir.

   Suivez-nous :
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Coalition Publica
     __________________________________________________________________

     * Politique de confidentialité
     * Politique relative aux cookies
     * Politique et licence d'utilisation

   © 2025 Consortium Érudit
