   #OpenSearch LE MONDE DU DROIT - Le magazine des professionnels du droit

     * Magazine
     * Veille
     * Annuaire
     * Palmarès
     * Formations
     * TV

   LE MONDE DU DROIT - Le magazine des professionnels du droit LE MONDE DU
   DROIT - Le magazine des professionnels du droit

                                 [INS: :INS]

   Login
   (BUTTON)

Login

   Bienvenue dans votre espace membre
   __________________
   __________________
   [ ] Maintenir la connexion
   Mot de passe perdu ?
   (BUTTON) Connexion

Votre recherche

   Rechercher ____________________

Popular Tags

     * deals
     * avocats
     * nominations
     * Lex Inside
     * Intelligence artificielle
     * directeur juridique
     * CNB
     * magistrats

   LE MONDE DU DROIT - Le magazine des professionnels du droit LE MONDE DU
   DROIT - Le magazine des professionnels du droit

     * Magazine
          +
               o Décryptages & Tribunes
               o Interviews
               o On en parle
               o Deals
               o Nominations
               o Vie des cabinets
               o Institutions
               o Professions
               o Publications
               o Intelligence artificielle
            [guillou-church450.jpg?width=800&height=450]

Dépénalisation partielle de la prise illégale d'intérêts : un long
cheminement vers une approche plus opérationnelle du délit
            30 Décembre 2025
            [discrimination-racisme4-450.jpg?width=&height=]

Responsabilité pénale : une commune ne peut pas être condamnée pour
dénonciation calomnieuse
            30 Décembre 2025
            [pc-ordinateur-notes.jpg?width=&height=]

« Avocats IA » : Quand l'algorithme usurpe la robe
            29 Décembre 2025
            [cinema7-450.jpg?width=800&height=450]

CJUE : action en contrefaçon du droit d'auteur d'une oeuvre collective
            29 Décembre 2025
            [intelligence-artificielle4-450.jpg?width=800&height=450]

Autorité de la concurrence : risques posés par l'impact énergétique de l'IA
            26 Décembre 2025
            [travail-coworking-450.jpg?width=800&height=450]

Un espace de coworking peut-il être qualifié de bureau ?
            25 Décembre 2025
            [deals-signature4-450.jpg?width=800&height=450]

Billet à ordre : la signature seule engage l'avaliste
            24 Décembre 2025
            [metro3-450.jpg?width=800&height=450]

CJUE : utilisation de caméras-piétons par les contrôleurs
            23 Décembre 2025
            [boken.jpg?width=&height=]

Emanuel de Dinechin et Loïc Epaillard : « Refonder Boken, c'est renouer avec
un esprit et une exigence »
            17 Décembre 2025
            [soraya-amranimekki.jpg?width=800&height=450]

Soraya Amrani-Mekki : « Il faut admettre le procès pilote »
            9 Décembre 2025
            [vanessa-thieffry-reedsmith.jpg?width=&height=]

Arbitrage et développement durable : les enjeux juridiques se précisent
            2 Décembre 2025
            [dorgans-lemonnier.jpg?width=&height=]

Olivier Dorgans et Jean-Julien Lemonnier : « Nous partageons la même vision
de notre métier »
            18 Novembre 2025
            [nathalie-marchand-dalverny.jpg?width=800&height=450]

Nathalie Marchand : « Chez D'Alverny Avocats, l'esprit d'équipe transforme
nos expertises en performance pour nos clients »
            14 Novembre 2025
            [florian-brugere-intervista.jpg?width=&height=]

Florian Brugière : « Le droit n'est pas une fin en soi, mais un instrument de
stratégie et d'innovation »
            4 Novembre 2025
            [berengere-peyrat.jpg?width=&height=]

Bérengère Peyrat : « Mettre en mouvement le contentieux commercial, c'est
refuser l'inertie et la routine procédurale »
            17 Octobre 2025
            [florence-bilger-rsm.jpg?width=&height=]

Florence Bilger : « RSM Avocats incarne ma vision d'un accompagnement
juridique alliant haute technicité et modernité »
            15 Octobre 2025
            [jinov2025.png?width=&height=]

JINOV - Le nouveau rendez-vous du droit et de l'innovation - 12 février 2026
            19 Décembre 2025
            [conference-450.jpg?width=800&height=450]

Septeo Future Insights : anticiper les mutations du droit et du chiffre
            1 Décembre 2025
            [deals-echanges-450.jpg?width=&height=]

Maubourg Conseil : une nouvelle structure dédiée aux cabinets d'avocats et à
leurs associés
            13 Novembre 2025
            [deals-reunion4.jpg?width=800&height=400]

BlueWall devient MatchPoint
            16 Octobre 2025
            [grenelledudroit5--foule.JPG?width=&height=]

Le Grenelle du Droit 6 : une mobilisation pour l'avenir de la filière
juridique
            1 Octobre 2025
            [chaduteau-rusak-daytwo.jpg?width=800&height=450]

Olivier Chaduteau et Jérôme Rusak lancent DayTwo, cabinet de conseil IA-natif
dédié à l'écosystème du droit
            17 Septembre 2025
            [deals-signature2-450.jpg?width=800&height=450]

Fraude fiscale et sociale : une mission pour réconcilier entreprises et
administrations
            28 Juillet 2025
            [boursewhitecase2025.jpg?width=800&height=450]

5 lauréats pour la 31ème Bourse d'Etudes "Jim Hurlock - White & Case"
            5 Juin 2025
            [deals-table-450.jpg?width=800&height=450]

Gide, conseil d'Air France dans le cadre de la mise en place d'une
joint-venture avec AAR
            30 Décembre 2025
            [deals-reunion4-450.jpg?width=800&height=450]

Valther a accompagné le courtier d'assurances Ascora dans la prise de
participation majoritaire d'IK Partners
            30 Décembre 2025
            [cheque-signature450.jpg?width=800&height=450]

Moncey Avocats conseille IK Partners dans le cadre de sa prise de
participation majoritaire dans le groupe Ascora
            30 Décembre 2025
            [deals-chiffre-450.jpg?width=800&height=450]

PwC Société d'Avocats est intervenu pour le compte de General Atlantic dans
le cadre de leur prise de participation dans Brevo
            30 Décembre 2025
            [deals-reunion-450.jpg?width=800&height=450]

Gide, conseil de Bassac dans le cadre de son entrée en négociation exclusive
pour l'acquisition du groupe Feu Vert
            29 Décembre 2025
            [financement-mot-450.jpg?width=800&height=450]

Chammas & Marcheteau conseille Eutopia dans le cadre d'un financement de 7
millions d'euros de Nous anti-gaspi
            29 Décembre 2025
            [deals-chiffre-450.jpg?width=800&height=450]

Eversheds Sutherland conseille Paloma Rheem dans l'acquisition d'une
participation majoritaire au sein du Groupe Atlantic
            29 Décembre 2025
            [accord-mains2-450.jpg?width=&height=]

Arsene conseille Sogaris pour l'acquisition du parc d'activités Le Mauvin à
Aubervilliers
            29 Décembre 2025
            [vanessa-perree.jpg?width=800&height=450]

Vanessa Perrée nommée procureure de la République anti criminalité organisée
            23 Décembre 2025
            [durocpartners-counsels-decembre2025.jpg?width=800&height=450]

Duroc Partners promeut trois counsels
            23 Décembre 2025
            [scottopartners-decemebre2025.jpg?width=800&height=450]

Scotto Partners se renforce avec l'arrivée de Julie Herzog
            19 Décembre 2025
            [berrad-jaffrelo.jpg?width=800&height=450]

Chammas & Marcheteau accueille deux nouvelles collaboratrices au sein de ses
équipes private equity et fusions & acquisitions
            18 Décembre 2025
            [nominations5-450.jpg?width=800&height=450]

Vivien & Associés nomme Cécile Auvieux, Mohamed Naït Kaci et Jean-Paul
Coudray en qualité d'associés
            17 Décembre 2025
            [august-debouzy-promotionsdecembre2025.jpg?width=800&height=45
            0]

Onze promotions chez August Debouzy
            16 Décembre 2025
            [nicolas-partouche-svz.jpg?width=800&height=450]

Sekri Valentin Zerrouk se dote d'une nouvelle équipe restructuring dirigée
par Nicolas Partouche
            16 Décembre 2025
            [sahra-hagani-squadra.jpg?width=800&height=450]

Squadra Avocats crée son pôle droit économique avec l'arrivée de Sahra Hagani
            16 Décembre 2025
            [accord-mains-450.jpg?width=&height=]

Hogan Lovells et Cadwalader annoncent leur intention de fusionner, créant un
cabinet d'avocats de premier plan dans les marchés clés du G20
            19 Décembre 2025
            [accord-mains2-450.jpg?width=&height=]

BD LP : Une nouvelle boutique 100% dédiée à la compliance à Monaco
            15 Décembre 2025
            [fidal-thiers.jpg?width=800&height=450]

Fidal poursuit son déploiement et s'installe à Thiers
            15 Décembre 2025
            [deals-reunion-450.jpg?width=800&height=450]

Ashurst ouvre son premier bureau sur le continent africain
            1 Décembre 2025
            [copernic-avocats2Oans.jpg?width=800&height=450]

France-Pologne : 20 ans d'harmonisation et de défis juridiques croisés
            28 Novembre 2025
            [deals-reunion-450.jpg?width=800&height=450]

Création de Tilan Law Group
            24 Novembre 2025
            [deals-reunion2-450.jpg?width=&height=]

Le réseau Simon Avocats renforce sa présence en Outre-Mer
            24 Novembre 2025
            [boken.jpg?width=800&height=450]

Emanuel de Dinechin et Loïc Epaillard relancent Boken
            21 Novembre 2025
            [louisdegos-passationbaton.jpg?width=&height=]

Restaurer, réformer, rassembler : la feuille de route de Louis Degos, nouveau
bâtonnier de Paris
            22 Décembre 2025
            [colloque-commissairejustice2025.jpg?width=800&height=450]

Retour sur le 4 Congrès national des commissaires de justice
            17 Décembre 2025
            [deals-signature6.jpg?width=800&height=400]

Une charte commune pour les recours déposés devant les tribunaux
administratifs et cours administratives d'appel
            16 Décembre 2025
            [chartedeontologie-magistrats.jpg?width=800&height=450]

Le CSM publie la Charte de déontologie des magistrats de l'ordre judiciaire
            12 Décembre 2025
            [cncj-santoire2025.jpg?width=&height=]

Réélection de Benoît Santoire à la présidence de la Chambre nationale des
commissaires de justice
            11 Décembre 2025
            [avocat-bureau2-450.jpg?width=800&height=450]

Élection au Conseil de l'Ordre 2025 : résultats du second tour
            5 Décembre 2025
            [senat-450.jpg?width=&height=]

Confidentialité des consultations des juristes d'entreprise : la proposition
de loi Terlier poursuit son parcours au Sénat
            4 Décembre 2025
            [hoffman-bousardo-rentreebarreauparis2025.png?width=800&height
            =450]

Le barreau de Paris face à ses défis : modernité et protection des valeurs
            28 Novembre 2025

Rachat d'années d'études des fonctionnaires en 2026
            29 Décembre 2025

Liberté d'installation des notaires, commissaires de justice et avocats aux
conseils
            24 Décembre 2025

Liberté d'installation des notaires, commissaires de justice et avocats aux
conseils
            24 Décembre 2025

Aide juridictionnelle : simplification du dispositif de recouvrement
            23 Décembre 2025

Avocats de sportifs : attention aux clauses de résiliation abusives
            19 Décembre 2025

CEDH : retard de paiement des avocats intervenus à l'AJ
            18 Décembre 2025

Recours contentieux devant les TA et CAA : charte et guide de bonnes
pratiques
            17 Décembre 2025

Recours contentieux devant les TA et CAA : charte et guide de bonnes
pratiques
            17 Décembre 2025
            [La_puissance_de_lintelligence_artiï¬cielle_en_toute_sÃ©curitÃ
            ©_800_x_450_px_002.png?width=800&height=450]

L'IA des professionnels du droit et du chiffre, c'est GenIA-L !
            11 Décembre 2025
            [tribunaljudiciaireparis-450.jpg?width=&height=]

Pour un traitement rationnel des litiges sériels
            10 Décembre 2025
            [image_pave.png?width=682&height=941]

Avocats, tout savoir sur la facturation électronique
            9 Décembre 2025
            [image_a_la_une.jpg?width=874&height=384]

La médiation judiciaire en propriété intellectuelle : un outil efficace de
résolution des litiges
            14 Novembre 2025
            [margot-schoellkopf.jpg?width=&height=]

Schoellkopf Avocat conseille ses clients en matière d'immigration
professionnelle et mobilité internationale
            22 Octobre 2025
            [5Y6A0211-Associes_Komon.jpg?width=1600&height=1066]

Komon Avocats ouvre un bureau à Lyon pour renforcer sa présence au sein de la
région Auvergne-Rhône-Alpes ainsi que son ancrage international
            20 Octobre 2025
            [bonheur800-450.jpg?width=800&height=450]

Baromètre 2025 : les juristes d'entreprise entre IA, influence et charge
mentale
            16 Octobre 2025
            [Blog-LMDD.png?width=874&height=383]

Facturation électronique : tout ce que les avocats doivent savoir avant 2026
            14 Octobre 2025
            [agentsiacnb.jpg?width=800&height=450]

Agents IA souverains : la profession d'avocat entre dans une nouvelle ère
            23 Décembre 2025
            [clavierpc-mains2-450.jpg?width=800&height=450]

La DGE lance l'appel à manifestation d'Intérêt du programme France Legaltech
            12 Décembre 2025
            [trump-decret.jpg?width=800&height=450]

IA : Donald Trump veut interdire aux États de réguler localement
            11 Décembre 2025
            [ia-justice2025.jpg?width=&height=]

Intelligence artificielle : le ministère de la Justice crée une direction de
programme dédiée
            1 Décembre 2025
            [atelieria-afje.jpg?width=800&height=450]

IA et directions juridiques : retours d'expérience pratiques lors des RDV des
Transformations du Droit
            28 Novembre 2025
            [doctrine-etat-accord.png?width=&height=]

Le Gouvernement français et Doctrine scellent un partenariat inédit pour l'IA
juridique
            25 Novembre 2025
            [commission-europeenne450.jpg?width=800&height=450]

AI Act : la Commission européenne lance un outil de signalement
            24 Novembre 2025
            [geraldarmanin-senat12novembre25.jpg?width=&height=]

L'intelligence artificielle s'invite au ministère de la Justice
            21 Novembre 2025
     * Veille
          +
               o Affaires
               o PI & TIC
               o Banque-finance
               o Fiscal
               o Social
               o Public
               o Judiciaire
               o Civil
               o Par secteur

Autorité de la concurrence : risques posés par l'impact énergétique de l'IA
            23 Décembre 2025

Pas de suspension de la plateforme Shein en France
            22 Décembre 2025

Comment le juge fixe-t-il la date de cessation des paiements ?
            17 Décembre 2025

Exercice en société des professions de santé
            16 Décembre 2025

Modification du code de la consommation et du code monétaire et financier
            16 Décembre 2025

Sociétés cotées : actions à droits de vote multiples et augmentations de
capital
            15 Décembre 2025

Non-conformité d'un produit : autorité compétente pour prononcer les
sanctions
            12 Décembre 2025

Une créance contestée doit-elle être écartée du plan ?
            12 Décembre 2025

Sécurité des jouets : un nouveau règlement européen
            12 Décembre 2025

Stratégie du demandeur et compétence juridictionnelle
            11 Décembre 2025

Copropriété en difficulté : rémunération de l'administrateur provisoire
            10 Décembre 2025

Clause de non-concurrence : pas d'indemnisation sans préjudice effectif
            5 Décembre 2025

Transports : expérimentation des caméras frontales
            26 Décembre 2025

Confirmation de la condamnation de C8 : anonymisation, handicap et drogue du
zombie
            24 Décembre 2025

CJUE : action en contrefaçon du droit d'auteur d'une oeuvre collective
            23 Décembre 2025

CJUE : utilisation de caméras-piétons par les contrôleurs
            22 Décembre 2025

Protéger les jeunes des risques liés à l'exposition aux écrans et des méfaits
des réseaux sociaux : adoption au Sénat
            19 Décembre 2025

UE : exigences applicables aux prestataires de services de confiance
qualifiés
            17 Décembre 2025

Vidéosurveillance algorithmique dans les transports en commun : dépôt à l'AN
            15 Décembre 2025

Empêcher la constitution de monopoles dans les médias : dépôt à l'AN
            12 Décembre 2025

Cookies : la Cnil sanctionne American Express
            9 Décembre 2025

CJUE : protection d'objets utilitaires par le droit d'auteur
            5 Décembre 2025

Système de Madrid : version 2026 de la 13ème édition de la Classification de
Nice
            4 Décembre 2025

CJUE : l'exploitant d'une place de marché en ligne doit vérifier ses annonces
            3 Décembre 2025

Frais bancaires en cas de succession présentant une complexité manifeste
            30 Décembre 2025

Taux de l'intérêt légal au 1er janvier 2026
            26 Décembre 2025

Le banquier entre devoir de non-immixtion et devoir de vigilance
            24 Décembre 2025

Billet à ordre : la signature seule engage l'avaliste
            19 Décembre 2025

Cautionnement : la clôture du compte ne met pas fin à la dette garantie
            18 Décembre 2025

Démarchage illicite pour des OPCVM : la juste indemnisation de l'investisseur
            17 Décembre 2025

L'AMF adapte sa doctrine sur les produits financiers complexes
            16 Décembre 2025

Donner son numéro de CB par téléphone est-il un ordre de paiement autorisé ?
            11 Décembre 2025

UE : accord sur les services de paiement
            3 Décembre 2025

Précision sur le statut du porteur d'ADR
            28 Novembre 2025

La disproportion du cautionnement s'apprécie au regard de l'endettement
global de la caution
            28 Novembre 2025

Garantir l'accès au découvert bancaire : dépôt à l'AN
            27 Novembre 2025

Déclaration des salaires des télétravailleurs résidents de Suisse
            30 Décembre 2025

Simplification de certaines obligations déclaratives des entreprises
            29 Décembre 2025

PLF pour 2026 : publication de la loi spéciale
            29 Décembre 2025

A quelle date s'apprécie l'éligibilité au Pacte Dutreil ?
            26 Décembre 2025

Fiscalité des crypto-actifs : obligations déclaratives
            24 Décembre 2025

Recodification de la TVA : ordonnance
            22 Décembre 2025

Un espace de coworking peut-il être qualifié de bureau ?
            19 Décembre 2025

Fraude fiscale : recommandations de la Cour des comptes
            18 Décembre 2025

UE : échange automatique d'informations relatives aux comptes financiers
            17 Décembre 2025

Financement de travaux des logements anciens : actualisation des plafonds de
ressources
            15 Décembre 2025

Echéance déclarative des taxes sur le transport aérien
            12 Décembre 2025

Exonération de DMTG aux transmissions de droits démembrés sur un immeuble
classé
            11 Décembre 2025

Conseil de prud'hommes : organisation et fonctionnement
            30 Décembre 2025

Prestations familiales à Mayotte : appréciation de la condition de résidence
stable
            30 Décembre 2025

Modification du lieu de travail : attention à la clause claire et précise !
            26 Décembre 2025

Un choc psychologique peut-être un accident du travail
            22 Décembre 2025

Conseil des prud'hommes : le PSG doit verser 60,9 millions d'euros à Kylian
Mbappé
            19 Décembre 2025

Le Smic revalorisé au 1er janvier 2026
            18 Décembre 2025

PLFSS pour 2026 : adoption à l'AN
            17 Décembre 2025

Aide exceptionnelle de fin d'année aux bénéficiaires d'allocations
            15 Décembre 2025

Suicide consécutif à un licenciement : sanction de l'inaction de l'employeur
            15 Décembre 2025

CJUE : quelle loi s'applique en cas de déplacement du lieu de travail
habituel dans un autre pays ?
            12 Décembre 2025

CEDH : licenciement après dénonciation en justice d'une discrimination
sexuelle
            11 Décembre 2025

Contentieux électoral : l'accès aux listes d'émargement est-il de droit ?
            5 Décembre 2025

Simplification du droit de la commande publique
            30 Décembre 2025

RNIPP : modifications consécutives à l'amélioration du service de
notification des changements d'état civil
            30 Décembre 2025

Efficacité énergétique : transposition de la directive 2023/1791
            30 Décembre 2025

Rachat d'années d'études des fonctionnaires en 2026
            29 Décembre 2025

Refus de permis de construire fondé sur l'atteinte à la ressource en eau
potable
            26 Décembre 2025

Cumul d'activités des doctorants : pas d'abrogation de l'article D. 412-4 du
code de la recherche
            26 Décembre 2025

Protection sociale complémentaire des agents publics territoriaux :
publication au JO
            23 Décembre 2025

Statut de l'élu local : la loi est publiée
            23 Décembre 2025

Le seul fait de voir une éolienne ne suffit pas à caractériser l'atteinte à
la conservation du site
            23 Décembre 2025

Précision sur la prorogation d'une déclaration d'utilité publique
            23 Décembre 2025

Corse : décret d'application de la loi EPCICC
            22 Décembre 2025

Manquement du maître d'oeuvre à son devoir de conseil lors de la réception
des travaux
            22 Décembre 2025

Fichier des personnes recherchées
            30 Décembre 2025

Reconnaître le préjudice subi par les personnes condamnées pour avortement :
publication de la loi
            30 Décembre 2025

Aide juridictionnelle : simplification du dispositif de recouvrement
            23 Décembre 2025

Précision sur l'application de la loi étrangère en matière de filiation
            23 Décembre 2025

Reconnaître l'inceste entre cousins germains : dépôt à l'AN
            18 Décembre 2025

Responsabilité pénale : une commune ne peut pas être condamnée pour
dénonciation calomnieuse
            17 Décembre 2025

Diffamation envers un avocat : confirmation de la condamnation d'Eric Zemmour
            16 Décembre 2025

Absence de désignation d'un nouvel avocat pour le bénéficiaire de l'aide
juridictionnelle
            15 Décembre 2025

Actions de groupe nationales et transfrontières
            12 Décembre 2025

Renforcer les droits des victimes dans le cadre des procédures judiciaires :
dépôt au Sénat
            11 Décembre 2025

Notification par huissier : le nom sur la boîte aux lettres ne suffit pas à
établir son domicile
            10 Décembre 2025

QPC : nouvelles règles d'examen d'une demande de relèvement d'une
interdiction
            9 Décembre 2025

Construction de bâtiments à usage professionnel : règles d'accessibilité
            29 Décembre 2025

Etat civil : un nouveau décret
            26 Décembre 2025

6ème période des CEE : modifications pour 2026
            24 Décembre 2025

Mise en oeuvre abusive de la clause pénale
            22 Décembre 2025

Simplifier la sortie de l'indivision successorale : adoption au Sénat
            19 Décembre 2025

Autorité parentale : qui doit informer les enfants de leur droit à être
entendus ?
            15 Décembre 2025

Confiance et équilibre dans les rapports locatifs : adoption à l'AN
            12 Décembre 2025

Droit de chaque enfant à disposer d'un avocat en matière de protection de
l'enfance : adoption à l'AN
            12 Décembre 2025

La donation au dernier vivant n'est pas affectée par l'indignité successorale
            11 Décembre 2025

Rappel sur l'interdiction de l'indemnisation du préjudice d'être né
            10 Décembre 2025

Attribution préférentielle : comment départager deux demandes concurrentes ?
            10 Décembre 2025

Copropriété en difficulté : rémunération de l'administrateur provisoire
            10 Décembre 2025

Efficacité énergétique : transposition de la directive 2023/1791
            30 Décembre 2025

Instauration d'un mécanisme d'abondement des fonds eurocroissance
            29 Décembre 2025

Transports : expérimentation des caméras frontales
            26 Décembre 2025

6ème période des CEE : modifications pour 2026
            24 Décembre 2025

Autorité de la concurrence : risques posés par l'impact énergétique de l'IA
            23 Décembre 2025

Le seul fait de voir une éolienne ne suffit pas à caractériser l'atteinte à
la conservation du site
            23 Décembre 2025

CJUE : une sanction sportive illégale doit pouvoir être annulée
            22 Décembre 2025

CJUE : utilisation de caméras-piétons par les contrôleurs
            22 Décembre 2025

Conseil des prud'hommes : le PSG doit verser 60,9 millions d'euros à Kylian
Mbappé
            19 Décembre 2025

Projets d'EPR au Bugey : annulation du Scot et du PLU
            19 Décembre 2025

Avocats de sportifs : attention aux clauses de résiliation abusives
            19 Décembre 2025

Protéger les jeunes des risques liés à l'exposition aux écrans et des méfaits
des réseaux sociaux : adoption au Sénat
            19 Décembre 2025
     * Annuaire
     * Palmarès
          + Le Palmarès du Droit distingue les meilleurs cabinets
            d'affaires par spécialités. Il est le seul classement
            totalement indépendant qui repose exclusivement sur les votes
            des décideurs juridiques.
          + PARIS
          + LYON
          + MARSEILLE
          + BORDEAUX
          + TOULOUSE
     * Formations
     * TV

Paris

   4.4°C
   Clear Sky Humidity: 66%
   Wind: NE at 6.17 M/S

                                 [INS: :INS]

La charge de travail : enjeux d'une définition légale

   Décryptages & Tribunes 30 Décembre 2022
   [echanges.jpg]

   La charge de travail, objet sensible régulièrement mis en lumière dans
   le cadre du télétravail, mais également très présent dans les
   contentieux, questionne les organisations privées et publiques.

   La charge de travail, objet sensible régulièrement mis en lumière dans
   le cadre du télétravail, mais également très présent dans les
   contentieux, questionne les organisations privées et publiques.

   L'illustre parfaitement la décision de la Cour de cassation en date du
   14 décembre 2022. Dans cette affaire, les juges estiment que les
   dispositifs prévus aux termes de l'accord du 5 septembre 2003, attaché
   à la convention collective nationale des commerces de détail non
   alimentaires du 9 mai 2012, n'instituent pas de « suivi effectif et
   régulier permettant à l'employeur de remédier en temps utile à une
   charge de travail éventuellement incompatible avec une durée
   raisonnable, n'est pas de nature à garantir que l'amplitude et la
   charge de travail restent raisonnables et à assurer une bonne
   répartition, dans le temps, du travail de l'intéressé ». La convention
   de forfait en jours mise en place à l'aune de cet accord est donc
   entachée de nullité (Cass. soc., 14 décembre 2022, n°20-20.572).

   S'intéresser à ce sujet impose néanmoins de prendre en compte les
   aspects liés à la prévention de la santé des travailleurs au prisme de
   la performance. Nul ne peut ignorer la métamorphose du monde
   professionnel provoqué par l'ubiquité et la rapidité de développement
   du numérique. Le salarié ou l'agent du service public doit,
   aujourd'hui, nécessairement s'associer à un logiciel, un robot ou
   autres objets connectés pour exécuter sa prestation de travail. Ces
   changements sont certes nécessaires pour assurer la compétitivité des
   organisations, mais touchent frontalement la charge de travail et les
   risques sur la santé des travailleurs n'en sont que démultipliés :
   troubles musculosquelettiques, fatigue visuelle, troubles anxieux,
   stress chronique, syndrome dépressif, épuisement professionnel, etc.

   Les chiffres publiés par l'Assurance Maladie attestent de l'ampleur de
   la problématique relative à une charge de travail excessive : 22 744
   accidents de travail reliés aux troubles et risques psychosociaux en
   2021 (Rapport annuel 2021 de l'Assurance, Risques professionnels,
   éléments statistiques et financiers, 17 novembre 2022).

   Conjuguer la recherche de performance des organisations en maintenant
   une charge de travail raisonnable nécessite de dessiner les contours du
   concept de charge de travail pour ensuite en définir son cadre. Présent
   discrètement dans le sillage juridique depuis plusieurs siècles, comme
   dans le Rapport Villermé (L.-R., Villermé, Tableau de l'état physique
   et moral des ouvriers employés dans les manufactures de coton, de laine
   et de soie, Jules Renouard et Cie (Libraires), 1840), ce concept sera
   inscrit dans le Code du travail qu'à compter de 2016. Cependant, reste
   un écueil : la charge de travail n'a pas de définition légale.

   Comment alors protéger les salariés d'une charge de travail excessive
   dès lors que celle-ci n'est pas définie ? Circonscrire cette notion
   dans une définition objective reste difficile car ce concept
   polysémique est empreint de subjectivité. La charge de travail peut
   être physique, psychique, cognitive, voire émotionnelle. Dès lors, son
   évaluation et sa régulation restent complexes. Dans le champ de
   l'ergonomie, la charge de travail dissocie le travail réel, prescrit et
   les variables inhérentes au contexte des organisations et à l'état de
   santé des travailleurs. Toutefois, il semble préférable d'envisager la
   charge de travail selon une approche globale puisque la charge physique
   et la charge mentale sont intrinsèquement liées dans le monde
   professionnel.

   Le concept légal de la charge de travail pourrait alors correspondre à
   la mise en concurrence des moyens temporels, matériels, financiers et
   humains mis à la disposition du salarié ou de l'agent du service public
   en fonction de ses capacités physiques et mentales, avec les exigences
   de l'organisation collective et individuelle de travail.

   L'exigence fondamentale de protection de la santé des individus au
   travail est prévue aux termes de l'alinéa 11 du préambule de la
   Constitution du 27 octobre 1946. L'article 151 du Traité de
   fonctionnement de l'Union européenne suit par ailleurs cette logique en
   se référant, dans un premier temps, à la Charte sociale européenne
   révisée du 3 mai 1996 et, dans un second temps, à la Charte
   communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs de 1989.

   Graver au coeur du Code du travail une définition légale de la charge
   de travail offrirait de nouvelles possibilités dans le champ de la
   santé au travail : d'un concept dissout dans des dispositions
   nébuleuses du droit du travail, la question de la charge de travail
   pourrait devenir un sujet structurel du droit de la santé au travail.
   Mettre en place des actions de prévention à partir de la question de la
   charge de travail pourrait répondre aux maux du monde du travail.

   Sébastien Demay, Docteur en droit privé

   Article précédent : Un avocat peut-il exercer dans un centre d'affaires
   ? Précédent Article suivant : Détournement du fichier clientèle d'un
   concurrent Suivant

     * deals 152
     * avocats 17
     * nominations 17
     * Intelligence artificielle 1

S'abonner à la newsletter

   ____________________
   ____________________

   Veuillez activer le javascript sur cette page pour pouvoir valider le
   formulaire [BUTTON Input] (not implemented)_________

   Image
   Back To Top

   Actualisé quotidiennement, le Monde du Droit est le magazine privilégié
   des décideurs juridiques. Interviews exclusives, les décryptages des
   meilleurs spécialistes, toute l'actualité des entreprises, des cabinets
   et des institutions, ainsi qu'une veille juridique complète dans
   différentes thématiques du droit. De nombreux services sont également
   proposés : annuaire des juristes d'affaires, partenariats de rubriques
   (affichez votre expertise sur Le Monde du Droit), création d'émissions
   TV diffusées sur 4Change (Interviews, talkshows, chroniques...),
   valorisation de vos différentes actions (deals, nominations, études,
   organisations d'événements, publication de contributions, récompenses,
   création de votre cabinet...)
     * +33 1 56 79 89 99
     * contact@lemondedudroit.fr

   © 2025 LE MONDE DU DROIT. Tous droits réservés. Une société du Groupe
   Ficade. LE MONDE DU DROIT - Tous droits réservés - Réalisation :
   Mediamatis Le site est édité par LegalNews - Une société du Groupe
   Ficade 88 boulevard de la Villette 75019 Paris -
   contact@lemondedudroit.fr
     *
     *
     *

     * Magazine
     * Veille
     * Annuaire
     * Palmarès
     * Formations
     * TV
