   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WH9J3VR

     * Marques
          + Business Case
          + Étude et Baromètre
          + Stratégie de marque
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Marques
     * Marketing
          + Nominations
          + Ressources
          + Tribunes
          + Marketing Green
          + Voir tous les articles Marketing
     * Retail
          + Business Case
          + Etude & Baromètre
          + Stratégie Retail
          + Veille & Tribune
          + Voir tous les articles Retail
     * Média
          + Événement
          + Hors Média
          + Mobile
          + Presse
          + Programmatique
          + Radio
          + TV
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Média
     * Influences
          + Business Case
          + Étude et Baromètre
          + Réseaux Sociaux
          + Stratégie d'influence
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Influences
     * Data
          + Big Data
          + Business Case
          + CRM
          + Étude et Baromètre
          + IA
          + Stratégie Data
          + Transformation digitale
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Data
     * Search
          + Business Case
          + Contenu
          + Étude et Baromètre
          + SEA
          + SEO
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Search
     * Agences
          + Annuaires
          + Appels d'offres
          + Budgets
          + Business Case
          + Étude et Baromètre
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Agences
     * Expérience
          + Business Case
          + Étude et Baromètre
          + Expérience client
          + Expérience utilisateur
          + Service client
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Expérience

     * Emarketing.TV
     * Fiches pratiques
     * Glossaire
     * Méthodologie
     * Événements
     * Livres blancs
     * Webinars
     * Espaces partenaires
          + L'expérience client à l'ère de l'IA
          + La bonne méthode par E-Marketing.fr
          + Pub-Audit : construisez des solutions de communication locale
            performantes
          + L'Expérience client par Isoskele

     * Emarketing.TV
     * Fiches pratiques
     * Glossaire
     * Méthodologie
     * Événements
     * Livres blancs
     * Webinars
     * Espaces partenaires
          + L'expérience client à l'ère de l'IA
          + La bonne méthode par E-Marketing.fr
          + Pub-Audit : construisez des solutions de communication locale
            performantes
          + L'Expérience client par Isoskele

   E-marketing.fr Le média de référence des marketeurs
   ____________________ Rechercher
     * S'abonner

     * Marques
          + Business Case
          + Étude et Baromètre
          + Stratégie de marque
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Marques
     * Marketing
          + Nominations
          + Ressources
          + Tribunes
          + Marketing Green
          + Voir tous les articles Marketing
     * Retail
          + Business Case
          + Etude & Baromètre
          + Stratégie Retail
          + Veille & Tribune
          + Voir tous les articles Retail
     * Média
          + Événement
          + Hors Média
          + Mobile
          + Presse
          + Programmatique
          + Radio
          + TV
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Média
     * Influences
          + Business Case
          + Étude et Baromètre
          + Réseaux Sociaux
          + Stratégie d'influence
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Influences
     * Data
          + Big Data
          + Business Case
          + CRM
          + Étude et Baromètre
          + IA
          + Stratégie Data
          + Transformation digitale
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Data
     * Search
          + Business Case
          + Contenu
          + Étude et Baromètre
          + SEA
          + SEO
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Search
     * Agences
          + Annuaires
          + Appels d'offres
          + Budgets
          + Business Case
          + Étude et Baromètre
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Agences
     * Expérience
          + Business Case
          + Étude et Baromètre
          + Expérience client
          + Expérience utilisateur
          + Service client
          + Veille et Tribune
          + Voir tous les articles Expérience

   Accueil / #Académie / #Méthodologie

La charge émotionnelle

   Par Sylvie Labouesse, Nathalie Van Laethem, Le 1 décembre 2017, 0h00
   7 min

   Reconnaître le poids et l'influence de nos émotions dans nos activités

En résumé

   Nous appelons charge émotionnelle le poids et l'influence que certaines
   de nos émotions apportent à nos réactions, nos attitudes, nos idées et
   convictions. Ce poids et cette influence sont généralement de très
   forte intensité, voire disproportionnés, par exemple, quand nous
   observons que nous mettons beaucoup d'emphase en regard d'une
   situation. Mettre de l'emphase n'est ni bien ou mal, mais ce  »
   trop-plein  » a un impact sur nos activités : nous ne raisonnons plus
   objectivement car nous sommes emportés ou débordés par nos émotions.

Pourquoi l'utiliser ?

Objectif

   Prêter attention à la charge émotionnelle liée à nos réactions,
   attitudes, idées, nous permet d'observer les stimulations internes ou
   externes qui en sont à l'origine. Nous pouvons ainsi équilibrer les
   émotions qui nous font  » grimper dans les tours « , celles qui
   produisent une emphase disproportionnée ou gênante dans nos relations
   avec les autres. Nous renforçons ainsi notre efficience
   professionnelle.

Contexte

   Nous pouvons utiliser cet outil dans toute situation dans laquelle nous
   ressentons une forte émotion. Prenons comme exemple cette personne
   invitée à la dernière minute à une réunion, alors que sa participation
   y est incontournable : elle arrive à la réunion en colère,  » ruminant
    » le fait que l'organisateur aurait pu anticiper, qu'il était évident
   que sa présence y était nécessaire... Envahie par ce surplus
   émotionnel, elle vit toute la palette des couleurs émotionnelles telles
   que vexation, rancune... Son énergie est absorbée par ses émotions et
   son raisonnement s'altère, ses interventions en réunion présentent une
   teinte émotionnelle décalée.

   Il en est de même avec les émotions positives. Prenons l'exemple de
   cette personne qui apprend une excellente nouvelle avant la réunion,
   elle est extrêmement joyeuse et s'exprime avec exaltation, alors que le
   thème et le déroulement de la réunion ne le justifient pas. Là encore,
   notre comportement peut paraître décalé.

Comment l'utiliser ?

Étapes

   En présence attentive, notez vos observations :

     Prêtez attention à votre état émotionnel : identifiez votre émotion,
   nommez-la en vous aidant de la Roue des émotions.

     Qualifiez votre émotion : + pour une émotion positive, - pour une
   émotion négative.

     Observez l'intensité de la charge émotionnelle sur une échelle de 1 à
   10 ; 1 correspondant à une charge faible, 10 représentant un
   débordement émotionnel quasi immaîtrisable.

     Identifiez et décrivez la situation, la personne, l'objet, l'image,
   etc. à l'origine de cette émotion.

     Repérez quelle en est son origine : externe (situation, personne,
   parole...) ou interne (imagination, souvenir...) ?

Méthodologie et conseils

   Cette première approche de la charge émotionnelle doit rester
   factuelle, l'objectif consistant à l'observer dans notre vie
   quotidienne. Outre la dimension inadaptée de la charge émotionnelle,
   celle-ci produit un mal-être, car elle est souvent source de
   contradiction intérieure : nous voulons travailler ou discuter avec
   discernement, mais un trop plein émotionnel nous envahit.

   Noter nos observations est une forme d'expression qui permet de
   décharger le trop-plein de nos émotions et d'en prendre conscience.x

Avantages

     * Reconnaître la charge émotionnelle liée à nos attitudes et idées
       nous fait prendre du recul.

Précautions à prendre

     * Il s'agit juste d'une observation, sans aucun jugement de valeur,
       du poids et de l'influence de nos émotions les plus intenses.

Comment être plus efficace ?

Approfondir l'observation sur la charge émotionnelle

   La charge de nos émotions est polluante quand notre comportement
   devient ambigu ou que nous expérimentons une contradiction intérieure.
   Pour aller encore plus loin dans la pleine conscience de nos émotions
   et de la charge qu'elles portent, repartons de l'exemple de la personne
   convoquée au dernier moment à une réunion à laquelle elle est
   indispensable :

   1. Reconnaître et nommer l'émotion : la colère.

   2. Qualifier l'émotion : négative.

   3. Mesurer la charge : 8/10.

   4. Identifier le déclencheur : être prévenu de cette réunion au dernier
   moment alors qu'il était évident d'y participer, vu son importance.

   5. Origine de l'émotion : stimulus externe.

   Pour aller plus loin sur cette émotion polluante et disproportionnée
   qu'est la colère dans cette situation, nous pouvons compléter les cinq
   premières observations par les quatre suivantes, et les noter :

   6.Décrivez les conséquences de cette charge émotionnelle sur vos
   activités, sur la situation, sur les personnes alentour, sur votre
   environnement, et surtout pour vous-même. Ainsi, par exemple : " Je
   n'arrive pas à me concentrer sur le sujet de la réunion, je n'ai pas
   l'esprit clair. "

   7.Appréciez ce que cette charge émotionnelle apporte, en quoi elle est
   bénéfique pour vous. Qu'est-ce qui fait qu'on l'accepte et qu'on
   justifie son émotion, même très forte ? Ainsi, par exemple : " Ma
   colère est légitime, car il n'est pas normal d'être prévenu au dernier
   moment pour un sujet aussi important. "

   8.Analysez par quelle valeur ou croyance profonde cette charge
   émotionnelle est-elle justifiée. Ainsi, dans l'exemple : " Tout le
   monde sait que je suis LE spécialiste du sujet de cette réunion, et on
   trouve le moyen de m'y inviter au dernier moment ! "

Posséder son point de vue ou le lâcher ?

   Quand nous sommes persuadés d'avoir raison, nous sommes en train de
   justifier la force de notre émotion. Nous sommes coupables et victimes
   à la fois, laissant une personne, une situation, entrer en nous et nous
   déstabiliser. Il ne s'agit pas de ne plus avoir d'émotions, mais de ne
   pas en laisser une charge exagérée entamer notre bien-être. Alors
   posons-nous cette dernière question :

   9." Et si... ? ", " Et si je faisais autrement ? ", " Et si je me
   trompais ? ", " Et si les choses n'étaient pas aussi importantes
   qu'elles y paraissent ? ". Ainsi, dans l'exemple : " Finalement, j'ai
   peut-être une trop haute estime de moi-même. Je vais faire un point
   avec l'organisateur et lui proposerai d'anticiper pour la prochaine
   fois. Les deux bénéfices seront : pour moi, l'organisation de mon
   agenda et la préparation de la réunion, pour lui, l'efficacité de la
   réunion ".

   Cela ne nous empêche pas d'avoir une opinion sur les choses, ni
   d'exprimer notre désaccord à l'autre personne. Mais le dialogue ne
   pourra s'établir sereinement que si nous lâchons prise.

   À chaque situation, prenez des notes pour apprendre à mieux vous
   connaître.

   " La charge émotionnelle que je vis à l'instant est-elle adaptée à mon
   intention de sérénité et d'efficience ? " Nous devons trouver une
   variante apaisée à notre réaction, avec pour principal objectif de
   préserver notre bien-être.

TÉMOIGNAGE Kevin C.

   Kevin a utilisé l'outil et nous livre le fruit de son observation :

   " J'ai tout d'abord procédé aux étapes 1 à 5 dès le jour même, à chaud.
   Aujourd'hui, j'ai ressenti une grande satisfaction, d'une intensité 8
   sur une échelle de 10, émotion très positive, après qu'on m'ait
   félicité pour la réussite de mon projet (stimulus externe). "

   " J'ai appliqué les étapes supplémentaires :

   Je me suis rendu compte que je cherchais à " faire durer le plaisir "
   de cette émotion très positive, et assez intense ; mais, je voyais bien
   que j'en faisais un peu trop. J'ai observé que je considérais légitime
   d'être félicité pour une réussite. En réfléchissant bien, quand j'étais
   petit, mes parents me blâmaient quand je ne ramenais pas la note qu'ils
   attendaient. Et quand j'avais de bonnes notes, ils trouvaient cela
   normal, ils restaient neutres. Je comprends mieux aujourd'hui l'emphase
   que je porte à la reconnaissance. L'important pour moi est de le voir.
   "

   Recommander cet article :

   0 0

     * Sommaire
     * I - En pleine conscience, ici et maintenant
          + L'attention en pleine conscience
          + Le rappel à soi
          + Le Stop interne
          + Les neuf moments de présence attentive
          + La méditation
          + L'auto-observation
     * II - En Pleine conscience de ses sensations
          + La détente des tensions
          + La relaxation
          + Le relax flash
          + La respiration
          + Les sensations
          + Le maître du  » Je «
     * III - En Pleine conscience de ses émotions
          + La Roue des émotions : Définition, schéma et utilisation
          + La charge émotionnelle
          + L'intuition
          + Les climats intérieurs
          + La confiance en soi
          + Les PIBA (Purs Instants de Bonheur Absolu)
          + L'adhésion émotionnelle
          + L'intégration des émotions
     * IV - En Pleine conscience de ses mouvements
          + Le geste Design
          + L'exercice de la main opposée
          + La décharge motrice
          + Le réveil moteur
          + La slow attitude
          + La posture corporelle
     * V - En Pleine conscience de son mental
          + L'interprétation
          + L'échelle de valeurs
          + Les pensées involontaires
          + L'image de soi : définition et explications
          + L'imagination créatrice
          + La mémoire
          + La visualisation
          + La réalisation unitive
     * VI - En pleine conscience dans ses activités
          + La relation au temps
          + La planification souple
          + Le biorythme personnel
          + Trois comportements bloquants
          + Le centre de gravité interne
          + La matrice Gestion de ses activités
          + L'équilibre objectifs perso / objectifs pro
          + La proportion
     * VII - En pleine conscience même en situation de stress
          + Le fonctionnement stimuli-réponse
          + Les signes du stress
          + Les manifestations de notre insécurité interne
          + La pression d'autrui
          + Les aspirations positives
          + Le lâcher-prise
     * VIII - En pleine conscience de Son équilibre perso/pro
          + La recharge de ses batteries
          + La déconnexion/reconnexion
          + Les sphères de vie
          + Les cercles de prestige
          + La cartographie des moments clés
          + L'auto-coaching
          + La démarche de progrès intérieur

   Abonnez-vous à Marketing Magazine !

   Recevez votre magazine en papier + format PDF (4 numéros) et accédez
   aux contenus premium
   [ecrans.png] [MM250_Couv-5.jpg] [MM250_Couv-5.jpg]

   à partir de
   190 EUR
   par an
   pour 1 an d'abonnement
   j'en profite

Recevez la newsletter de la rédaction

   ____________________ (BUTTON) OK

   X Brand Voice

   Brand Voice marques l'opportunité de s'adresser directement aux
   internautes, grâce à un format s'intégrant parfaitement dans le fond et
   la forme du site. Les internautes ont accès à du contenu produit par
   les marques, en lien avec leurs problématiques professionnelles. Ils
   peuvent facilement en identifier la provenance grâce à la mention
   "Brand Voice", ce format permet de valoriser leur expertise en
   partageant du contenu à forte valeur ajoutée. Pour toute demande de
   renseignements complémentaires, contactez-nous à l'adresse suivante :
   [email protected]

Sur le même thème

Studio IA : La Poste Solutions Business booste le courrier marketing...

   Par La Poste Business Solutions 5 min

Conférence MKG Day 2017 - Bots / Intelligence Artificielle 1/4,...

   Par Richard Mathey min

   Thèmatiques associées
     * #Livre Dunod

Inscrivez-vous à la Newsletter

   pour recevoir les dernières actualités
   ____________________ (BUTTON) OK
   Magazine Action Commerciale

   Abonnez-vous au magazine Marketing et profitez de contenus exclusifs !

   Boostez votre expertise professionnelle en accédant aux informations
   clés de votre domaine.
   PASS 1 AN

   Recevez votre magazine en papier + format PDF (4 numéros) et accédez
   aux contenus premium

   210EUR/an 190EUR/an

   Bénéficiez du premier mois offert
   pour un règlement immédiat
   J'EN PROFITE
   PASS 2 ANS

   Abonnement papier + format PDF (8 numéros) et accédez aux contenus
   premium

   420EUR/2 ans 378EUR/2 ans

   Bénéficiez du -10% de réduction
   pour un règlement immédiat
   J'EN PROFITE

   About
   E-marketing.fr et le magazine Marketing sont les médias leader en
   France de l'information B2B et de l'animation de la communauté
   professionnelle constituée par les décideurs Marketing. Deux outils
   indispensables pour les pros du business développement et pour les
   prestataires de la filière marketing
     * Actualités
     * Emarketing TV
     * Glossaire
     * Méthodologie
     * Fiches pratiques
     * Événements

     * Livres blancs
     * Webinars
     * Espaces partenaires

   Contacts
     * La rédaction
     * La régie
     * Les équipes

   Nous suivre
     * LinkedIn
     * RSS

   Retrouvez tous les sites
     * E-marketing.fr E-marketing.fr
     * Ecommercemag.fr Ecommercemag.fr
     * RelationClientMag.fr RelationClientMag.fr
     * Beaboss.fr Beaboss.fr
     * Decision-Achats.fr Decision-Achats.fr
     * DAF-mag.fr DAF-mag.fr
     * Actionco.fr Actionco.fr
     * Silicon.fr Silicon.fr
     * Channelbiz.fr Channelbiz.fr
     * Itespresso.fr Itespresso.fr
     * Supply-chain.net Supply-chain.net
     * Zdnet.de Zdnet.de
     * Silicon.co.uk Silicon.co.uk
     * Silicon.es Silicon.es
     * Silicon.de Silicon.de

     * Politique de confidentialité
     * Conditions Générales d'Utilisation
     * Mentions Légales

   ^|
