   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WW9RJWC

   The store will not work correctly when cookies are disabled.

   Javascript est désactivé dans votre navigateur. Pour une meilleure
   expérience sur notre site, assurez-vous d'activer JavaScript dans votre
   navigateur.

   Vous avez lu 1 sur 3 articles gratuits ce mois-ci.

   Vous avez lu 1 sur 3 articles gratuits ce mois-ci.

   Rechercher
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Fermer x (BUTTON) Rechercher
   Basculer la navigation Revue de Gestion
   Panier
     * Recherche
     * Boutique
     * Magazine
     * Abonnement

     Connexion
   Allez au contenu

   Basculer la navigation Revue de Gestion

   Menu
     * Ressources humaines
     * Leadership
     * Management
     * Communication
     * Stratégie
     * Technologie
     * Télétravail
     * Opinion
     * Entretien
     * Dossier

   Compte

INFOLETTRE GESTION HEC MONTRÉAL

   Des nouvelles exclusives
   Abonnez-vous à notre infolettre :
   ____________________
   (BUTTON) Je m'abonne
   Management Article magazine 3,99 $ Gratuit

La fameuse charge mentale

   2025-12-01
   Revue de Gestion HEC gestion

   French

   https://www.revuegestion.ca/la-fameuse-charge-mentale

   2025-12-04

   La fameuse charge mentale
   Par Emmanuelle Gril
   Catégories reliées: Gestion des risques, Santé

   Management , Gestion des risques , Santé
   La fameuse charge mentale Publié le 1 déc. 2025
   Ajouter à Ma Liste Courriel
     * Partager sur X
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Linkedin

   Les gestionnaires sont soumis à des pressions croissantes et font face
   à des responsabilités multiples. Quels leviers peuvent-ils activer pour
   alléger leur fardeau?

   La charge mentale vécue par les gestionnaires augmente constamment
   depuis les 20 dernières années, selon Estelle M. Morin, psychologue et
   professeure titulaire au Département de management de HEC Montréal. En
   comprenant mieux ses mécanismes, il est toutefois possible de la
   réduire.

   La psychologue rappelle d'entrée de jeu que ce que l'on nomme
   communément «charge mentale» correspond, en termes techniques, à la
   charge cognitive qui pèse sur un individu. Cette dernière dépend moins
   de la quantité de travail à accomplir que de sa complexité. «La
   principale fonction du gestionnaire est d'assurer l'efficacité de son
   équipe et de prévenir les différents problèmes qui pourraient survenir.
   En plus de l'ampleur de la tâche, il peut avoir à composer avec un
   manque de ressources et de temps, tout en gérant des objectifs flous ou
   redéfinis constamment», mentionne-t-elle. À cet égard, elle cite en
   exemple la difficulté pour plusieurs entreprises d'établir des
   stratégies en raison du manque de visibilité sur les tarifs douaniers
   imposés par les États-Unis.

   Malgré ces défis et l'absence de cibles claires, l'organisation doit
   malgré tout poursuivre ses activités, ce qui place le superviseur dans
   une position à la fois paradoxale et inconfortable. Coincé entre
   l'arbre et l'écorce - d'un côté, une direction qui s'attend à des
   résultats ; de l'autre, des employés stressés qui espèrent recevoir des
   directives claires -, le gestionnaire peut ressentir de l'impuissance
   et montrer des signes d'essoufflement. «C'est particulièrement
   éprouvant pour les cadres de proximité et intermédiaires, qui doivent
   aussi gérer l'anxiété découlant de l'incertitude. À la charge cognitive
   s'ajoute donc une importante charge émotionnelle», fait valoir la
   psychologue.

Comment reprendre le dessus?

   Pour réduire la surcharge, les gestionnaires ont quelques leviers à
   leur disposition. «Tabler sur ses ressources personnelles, comme la
   capacité à rebondir, la créativité et l'agilité, peut les aider en ce
   sens. Cela dit, il n'est pas toujours facile de trouver l'énergie
   nécessaire pour improviser des solutions si on est déjà épuisé parce
   qu'en constante adaptation», remarque Estelle M. Morin.

   Miser sur l'esprit de solidarité de l'équipe et valoriser la
   débrouillardise de ses membres constituent d'autres pistes à explorer.
   Il peut s'avérer opportun de travailler à développer son intelligence
   émotionnelle afin de mieux gérer l'anxiété et la frustration, autant
   les siennes que celles de ses collègues.

   Enfin, pour gagner en temps et en efficacité, Estelle M. Morin évoque
   la possibilité d'utiliser les outils d'intelligence artificielle
   générative. Elle précise qu'il ne s'agit pas d'y chercher de
   l'information, leur fiabilité demeurant limitée, mais plutôt de
   recourir à leurs capacités d'analyse pour évaluer des idées, les tester
   et proposer des améliorations. Selon elle, cette technologie permet
   d'accroître ses propres capacités et, ultimement, de réduire sa charge
   cognitive.

             Article publié dans l'édition Hiver 2026 de Gestion
   Emmanuelle Gril
   Emmanuelle Gril
   Journaliste
   Catégories reliées: Gestion des risques, Santé

   Management , Gestion des risques , Santé

   THÉMATIQUES

   Ressources humaines

   Leadership

   Management

   Communication

   Stratégie

   Technologie

   Télétravail

   ANNONCER

   Grands partenaires

   Partenaires

   Placement publicitaire

   S'ABONNER

   Abonnement régulier

   Abonnement corporatif

   Abonnement étudiant

   Diplômés de HEC Montréal

   MAGAZINE

   Dernier numéro

   Anciens numéros

   Équipe

   Écrire pour Gestion

Infolettre Gestion HEC Montréal

   Des nouvelles exclusives
   Abonnez-vous à notre infolettre :
   ____________________
   (BUTTON) Je m'abonne
     * Linkedin
     * Facebook

   Politique de confidentialité | © 2024 Gestion HEC Montréal

   Gérer les préférences cookies | Politique de confidentialité | © 2021
   Gestion HEC Montréal
   [tr?id=1783130221942772&ev=PageView&noscript=1]
