   #magazine [tr?id=424236179187854&ev=PageView&noscript=1]

   0

   INSCRIVEZ-VOUS AU CALENDRIER DE L'APRÈS
   Header Logo
   Conférences
   Conférences en ligne Conférence en personne
   Se ressourcer
   Podcast Magazine Ressources gratuites Livres
   Nous joindre
   Qui sommes-nous? Contact
   Boutique Professionnel.le.s Se connecter

Fallait demander, non?

   May 03, 2022

La charge mentale : fallait demander non?

   Par Ça va maman


Le mot de maman

   Ouf la charge mentale, par où commencer?

   Je suis souvent vu comme celle qui oublie tout! Environ une fois par
   semaine, je dois oublier la cuillère dans le lunch de mes enfants . À
   chaque fois que je fais l'épicerie, j'oublie un article dont j'avais
   besoin. "Fait dont une liste Jess!" me direz-vous. Effectivement, je ne
   prends même pas le temps de faire des listes haha! Longtemps, je me
   suis considérée comme non-organisée... Bon, il y a peut-être un peu de
   ça, mais je crois surtout qu'il y a tout simplement trop de choses
   auxquelles je dois penser! Et je dois avouer que c'est encore pire avec
   les changements de saison ! Vous savez cette période où les
   vêtements chauds doivent cohabiter avec ceux plus légers (dans des
   tiroirs déjà bien trop remplis!), alors que les enfants vont vous
   demander de sortir les shorts et les souliers de course lors de LA
   SEULE journée où il fait plus chaud... et évidemment, les souliers sont
   maintenant trop petits!

   Bon au-delà de la gestion des vêtements saisonniers, la charge mentale
   est présente tout au long de l'année et elle ne se règle pas simplement
   en faisant des listes, puisqu'elle n'implique pas que moi et mon manque
   d'organisation. Elle implique ma famille, ma personnalité ( un peu
   anxieuse, j'avoue!), mon entreprise florissante qui me gruge beaucoup
   de temps et d'espace mentale... Ma charge mentale est complexe et
   mérite que je prenne le temps de la réfléchir pour m'en alléger! C'est
   pourquoi j'ai TELLEMENT aimé la regarder sous toutes ses coutures dans
   l'atelier "En finir avec la charge mentale"! Parce que j'en avais
   grandement besoin.

   [N4vNuXFbRDOE7zsfaK6N_Ca_va_maman_WEB-3.jpg]

Le mot de la psy

   Vous commencez à me connaître, j'aime les nuances haha! Lorsque la
   bande dessinée d'Emma a fait (littéralement) le tour du monde, les mots
   "charge" et "mentale" ont été ajoutées à toutes les sauces. Il est vrai
   que beaucoup ont crié "OUI! C'est tellement ça pour moi aussi" en
   voyant le fameux "Fallait demander", ce qui a permis à tant de femmes
   d'enfin pouvoir nommer ce qu'elles vivaient et pouvoir ouvrir le
   dialogue sur la lourdeur de cet élément de leur parentalité. Mais du
   moment qu'on le reconnaît, on fait quoi?

   L'élément trop souvent manquant des discussions sur le sujet de la
   charge mentale est : l'analyse du contexte. Non seulement, les
   définitions sur la charge mentale sont parfois différentes mais ce
   qu'elle représente pour chaque famille peut l'être également. La charge
   mentale, c'est complexe. La voir ou la comprendre d'un seul angle
   n'offre que trop peu de réponses pour l'alléger concrètement dans le
   quotidien. Par exemple, voici quelques éléments qui peuvent influencer
   la charge mentale des mamans (en majorité ce sont les femmes qui la
   portent dans les couples hétérosexuels, mais n'oublions pas que pour
   certaines familles ce sont les papas qui la partage ou qui la porte!)
     * Votre tempérament/Votre personnalité
     * Votre satisfaction conjugale
     * Votre statut socio-économique
     * Votre dynamique familiale
     * Votre emploi

   Des liens sont aussi à faire entre charge mentale, burnout parental,
   perfectionnisme et anxiété parentale. Mais lesquels? Quand? Pour qui?
   Comment? Ce sont tous ces petits bouts qui sont manquants lorsqu'on
   aborde la charge mentale. C'est pourquoi nous avons décidé de dédier un
   atelier complet de 4 heures sur la charge mentale pendant lesquelles
   nous approfondissons, nuançons et donnons une couleur à votre charge
   mentale.

   Ce qui est certain, c'est que la charge mentale parentale est bien
   réelle et souffrante pour tant de familles! Parce que s'il est vrai
   qu'une personne la porte plus que les autres bien souvent, elle impacte
   tant d'éléments ensuite dans la dynamique familiale qui finit par
   affecter tous les membres. Je l'entends dans mon cabinet privé, je le
   vois sur les médias sociaux, je l'observe dans mon entourage et nous
   l'avons noté si souvent dans les messages que vous nous envoyez et sur
   notre groupe de discussion privé. C'est justement parce que c'est une
   préoccupation bien présente pour tant d'entre vous que nous voulions
   répondre à ce besoin criant de mieux comprendre la charge mentale pour
   vous soutenir dans vos stratégies pour la diminuer. Vous n'êtes pas
   seule avec ces inquiétudes et ces défis familiaux. C'est pourquoi nous
   faisons ensemble, entre mamans.


    Dre Lory Zephyr, Ph.D., psychologue

   [cf8cf57-2321-1d14-c037-36faa3b70721_307086201_817673456026740_83218568
   47234682957_n.jpg]

   Je suis une psychologue spécialisée en santé mentale maternelle,
   attachement parent enfant et périnatalité.

   Je pratique présentement en clinique privée et j'ai pu observer au fil
   des années comment les mères se sentaient trop souvent seules avec
   leurs difficultés. C'est pour cette raison que j'ai décidé de
   vulgariser la santé mentale maternelle. J'ai, entre autres, écrit les
   livres Maman en Construction (Éditions de l'Homme, 2018) et Ça va,
   maman? (Éditions de l'Homme, 2021). En plus d'offrir des conférences
   sur mes domaines d'expertise et de former des intervenants, je suis
   régulièrement invitée à me prononcer sur différents aspects de la vie
   des mamans et des familles dans les médias. Je travaille aussi
   étroitement avec le laboratoire d'études sur le développement de
   l'enfant et sa famille (Chaire de recherche du Canada sur l'attachement
   et le développement de l'enfant), particulièrement pour la
   communication avec le public.

   En rencontrant Jessika, j'ai trouvé une âme-soeur qui avait le même
   désir d'enfin faire une place aux mères, leurs expériences et le
   soutien dont elles ont besoin. Avec Ça va maman nous pouvons les
   rejoindre directement et les accompagner dans tout ce que la maternité
   peut leur faire vivre.

   Psst....je suis aussi une maman ;) !


   Jessika Brazeau, journaliste

   [7a84fb-3fa6-dcd8-085-4acab562668_Jessika_WEB-3.jpg]

    J'ai eu 3 enfants en 2 ans, je pense que c'est ce qui décrirait le
   mieux ma situation ! Haha! Plus sérieusement, devenir maman a été à la
   fois le plus beau rôle de ma vie ainsi que le plus difficile! Je ne
   m'attendais pas à ...ça!

   Quand j'ai eu mes jumeaux, j'ai été confrontée à mes limites.
   Mentalement et physiquement. J'étais au bout du rouleau, j'avais
   clairement besoin d'aide et de réconfort, mais je ne me retrouvais pas
   dans ce que je voyais sur les réseaux sociaux qui me reflétait une
   parentalité... parfaite! Je me sentais perdue et incomprise au milieu
   de toutes les informations disponibles par les nombreux professionnels
   et blogs de mamans. J'ai alors fait la rencontre de Lory et ça a tout
   changé.

   Ensemble, avec son bagage de docteure et le mien en tant que
   journaliste, on a voulu bâtir un endroit où les mamans pouvaient être
   elles-mêmes. Un endroit où on allait valider leurs émotions et partir
   de ce qu'elles sont pour les aider à trouver des outils. Un endroit où
   on allait leur donner l'heure juste sur les pratiques parentales. Un
   endroit où on allait les célébrer.

   Et Ça va maman est né!



Recevez un peu de douceur pour votre coeur de maman

   Inscrivez votre nom et votre courriel et recevez, une fois par mois, un
   petit mot d'encouragement.
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   [ ] J'aimerais aussi m'abonner à l'infolettre
   (BUTTON) Envoyez
   ____________________

   Catégories
   [Toutes les catégories__]
   Recevez un peu de douceur pour votre coeur de maman

Une fois par mois, nous vous envoyons une petite pensée en guise
d'encouragement avec notre nouvelle infolettre "Un peu de douceur pour votre
coeur de maman".

Pour vous inscrire, cliquez sur le bouton ci-dessous.

   Ajoutez-moi!



   Mom rage

   Comment diminuer le "mom rage"?

Votre colère n'a pas à définir votre maternité.

Découvrez comment réguler sa colère sans exploser grâce à des stratégies de
gestion saine de ses émotions.

   En savoir plus



   Attachement parent-enfant

   Développer une relation d'attachement sécurisante

Découvrez pourquoi et comment favoriser une relation d'attachement
parent-enfant sécurisante.

   En savoir plus

   Espace membre Conditions d'utilisation Contact
   © 2025 Ça va maman INC.

   Chère maman : prenez soin de vous après les Fêtes --

   Un jour à la fois

   Chaque jour, du 2 au 6 janvier, recevez dans votre boîte courriel :

   Un mot doux spécialement pour vous, maman.

   ¡ Des pensées pour prendre soin de votre coeur.

   ¿ Des clés pour vous aider à récupérer après la folie des fêtes.

   Et ce n'est pas tout...

   Le 7 janvier, une grande surprise vous attend !

   Courez la chance de gagner un forfait pour 2 personnes au Strøm spa
   nordique !

   Parce que vous le méritez amplement.
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   [ ] J'aimerais aussi m'abonner à l'infolettre
   (BUTTON) Envoyez!
