     * Aller au contenu
     * Aller au menu

   Santé et sécurité Provence-Alpes-Côte d'Azur
   Prévenir les risques professionnels en Provence-Alpes-Côte d'Azur
   [ ]
     * Accueil
     * Qui sommes-nous ?
     * Risques et prévention (BUTTON) Risques et prévention
          + Agents physiques
          + Conception des locaux de travail
          + Déchets et environnement
          + Évaluer et prévenir les risques
          + Incendie et ATEX
          + Maintien Dans l'Emploi / Prévention de la Désinsertion
            Professionnelle
          + Mesures de prévention spécifiques liées à certains types de
            personnels
          + Organisation du Travail
          + Pandémie et gestion de crise
          + Risques biologiques
          + Risques chimiques et CMR
          + Risques liés à l'utilisation de machines et équipements de
            travail
          + Risques par métier
          + Risques psychosociaux
          + Risque routier
          + Troubles Musculo-Squelettiques (TMS)
     * Ressources régionales (BUTTON) Ressources régionales
          + Acteurs de la politique régionale
          + Guides pratiques et Sites internet
          + Tableaux de bord et indicateurs régionaux
          + Etudes et recherches
          + Appui aux représentants du personnel
     * PRST 4 Paca
     * Nous contacter
     * Lettre d'informations (BUTTON) Lettre d'informations
          + Merci de votre inscription !
     * Retrouvez-nous sur Twitter !

   [ ]
   ____________________
   Rechercher sur le site
     * Agents physiques
     * Conception des locaux de travail
     * Déchets et environnement
     * Évaluer et prévenir les risques
     * Incendie et ATEX
     * Maintien Dans l'Emploi / Prévention de la Désinsertion
       Professionnelle
     * Mesures de prévention spécifiques liées à certains types de
       personnels
     * Organisation du Travail
     * Pandémie et gestion de crise
     * Risques biologiques
     * Risques chimiques et CMR
     * Risques liés à l'utilisation de machines et équipements de travail
     * Risques par métier
     * Risques psychosociaux
          + Chiffres clés et données régionales sur les RPS
          + Matinales RPS/QVCT
          + Les comités départementaux sur les RPS
          + Réseau de consultants I3R en PACA
          + Documentation régionale sur les RPS
          + Dispositifs d'aide et d'accompagnement des entreprises
          + De nouvelles approches en lien avec les RPS
          + Dispositifs de reconnaissance des MP liées à la souffrance au
            travail
          + Travaux étudiants tutorés
               o Prise en compte de l'aspect lié à la charge de travail
                 dans la démarche d'évaluation des risques
          + Pour en savoir plus sur les RPS : quelques liens utiles
     * Risque routier
     * Troubles Musculo-Squelettiques (TMS)

    1. Accueil
    2. Risques et prévention
    3. Risques psychosociaux
    4. Travaux étudiants tutorés
    5. Prise en compte de l'aspect lié à la charge de travail dans la
       démarche d'évaluation des risques

Prise en compte de l'aspect lié à la charge de travail dans la démarche
d'évaluation des risques

   Dernière modification : 29 juin 2018

     Les RPS sont définis comme les risques pour la santé mentale,
     physique et sociale, engendrés par les conditions d'emploi et les
     facteurs organisationnels et relationnels, susceptibles d'interagir
     avec le fonctionnement mental .

     Définition Larousse

   Prise en compte de l'aspect lié à la charge de travail dans la démarche
   d'évaluation des risques

Travaux encadrés d'alternants réalisés dans le cadre du module « Facteurs de
risque et prévention » Master IS-PRNT - Année 2017/2018

   Composition du Groupe de travail : VOISINNE Rémy BAILLE Alexandre
   PANIER Jean-Baptiste
   Travaux coordonnés par : Madame MOCAER référente de la DIRECCTE PACA
   Olivier BATAILLE et Cyril PUJOL Avec alternants Laurène DANIELE et
   Victoria FELIX, de M2 IS-PRNT en conduite de projet

   Toute entreprise est confrontée à la nécessité d'ajuster finement les
   effectifs à ses besoins de production ou de réalisation de services. En
   l'absence d'un tel effort, les risques encourus pour la charge de
   travail sont de deux ordres : individuel (la santé et le bien-être des
   salariés) et collectif (la qualité du service et la performance de
   l'entreprise).

Récapitulatif des conséquences des RPS dans le monde du travail

Salariés

     * Troubles émotionnels
     * Troubles du sommeil
     * Troubles digestifs
     * Hypertension
     * Problèmes cardio-vasculaires et lipidiques
     * Troubles métaboliques
     * Troubles Musculo-Squelettiques
     * Troubles anxio-dépressifs
     * Suicide ou tentative de suicide
     * Impact sur l'entourage

Entreprise

     * Absentéisme
     * Productivité en baisse
     * Grèves, mouvements sociaux, procédures judiciaires
     * Augmentation du turn-over
     * Actes de malveillance ou de violence au travail

Méthode d'analyse d'une charge de travail

Préparation de la démarche d'évaluation des risques

     * Constitution d'un Groupe de travail (direction, agent référent,
       représentant du personnel, salariés volontaires)
     * Déterminer des unités de travail
     * Information du personnel

Pré-diagnostic

   Mettre en place des indicateurs les plus pertinents en fonction de
   l'activité.

Choix de la méthode

     * Entretiens collectifs puis Observations en Situation de Travail.
     * Enquête par questionnaire puis Observations en Situation de
       Travail.

Identifier les facteurs de RPS dans les unités de travail

   Cette analyse permet d'identifier sept grandes familles de facteurs de
   risque à l'origine de l'apparition de RPS afin de les analyser et
   procéder à l'évaluation des risques

Classement des facteurs de risques et intégration dans le document unique.

   La grille d'analyse des RPS recense les 7 grandes familles de risque et
   les facteurs de risques associés. Les résultats de cette évaluation
   permettent de comparer les RPS aux autres risques identifiés.
   C'est donc une synthèse des résultats qui est reporté dans le document
   unique.

Détermination des mesures de prévention, réalisation d'un plan d'actions et
suivi.

   Ces mesures de prévention doivent respecter les neuf principes généraux
   de la prévention. La prise en compte des sept familles de facteur de
   risque permet notamment de répondre à ces exigences.

La charge de travail

Les différentes charges de travail

     * La charge de travail Prescrite (P), est la tâche au sens
       ergonomique ;
     * La charge de travail Réelle (R), est l'astreinte au sens
       ergonomique, le « coût » que le salarié «défraye» pour réaliser
       l'activité ;
     * La charge de travail Subjective (S), est la charge de travail
       ressentie par le salarié.

Les travailleurs les plus exposés

     * Le travailleur nomade, qui travaillent à d'autres postes que son
       poste habituel.
     * Les télétravailleurs, les salariés qui peuvent réaliser leurs
       activités depuis leur domicile.

La prise en compte de la charge de travail dans l'évaluation des RPS

   Lors de l'évaluation la prise en compte de la charge de travail est
   souvent absente.
   Afin de réaliser une bonne étude de la charge de travail, de plus en
   plus d'organismes tels que l'ANACT propose des modèles, des concepts
   afin d'obtenir la meilleure visualisation de la charge de travail
   imposée sur les différents travailleurs d'une entreprise.
   Pour terminer, ce facteur concernant la prise en compte de la charge de
   travail, ne doit en aucun cas être biaisé, sinon une mauvaise
   évaluation des RPS pourrait en découler.

Focus sur les nouvelles technologies/innovations pour pallier à ceci

     * Les NTIC ont tendance à accélérer le rythme de la vie quotidienne
       et introduire davantage de stress ;
     * L'informatisation de nombreux emplois dans l'industrie ainsi que la
       robotisation des usines, conduit à une augmentation notable du
       chômage ;
     * Les NTIC nécessitent des niveaux de compétences et/ou de
       qualifications assez élevés, et ne sont pas facilement accessibles
       aux travailleurs âgés ou à ceux dont les connaissances en TIC sont
       assez limitées ;
     * Les NTIC ont augmenté la quantité de travail de certaines personnes
       qui doivent souvent travailler durant de longues heures ;
     * Le stockage des données personnelles sur de systèmes informatiques
       a rendu vulnérable la vie privée des gens ;
     * Il est rare que les gens travaillant dans les NTIC restent dans le
       même poste pendant plusieurs années, la technologie évoluant.

Reconnaissance de RPS en tant qu'AT ou MP par la Sécurité Sociale

   Auparavant les RPS n'étaient pas pris en compte comme AT ou MP par la
   Sécurité Sociale.
   Cependant de nos jours la reconnaissance à tendance à se développer en
   raison du nombre de contentieux en perpétuelle augmentation.
   Téléchargement

   Travail encadré d'étudiant (1.1 Mo)

   NOTA : Cette page a été réalisée par les étudiants du Master PRNT.
   Malgré l'encadrement de leur travail, des anomalies peuvent subsister.
   Ils ne sont supposés exacts qu'à leur date de parution et ne tiennent
   pas compte de l'évolution de la réglementation. N'hésitez pas à nous
   signaler toute coquille. Avec nos remerciements anticipés.
     * Évaluation des risques professionnels
     * Risques psychosociaux ou RPS

   Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X Partager sur
   LinkedIn
   Ministère du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et
   du dialogue social Faculté de Pharmacie Aix-Marseille Université Master
   IS-PRNT
   PRST Paca

   © Santé et sécurité au travail en Provence-Alpes-Côte d'Azur - Plan du
   site - Qui sommes-nous ? - Nous contacter - Mentions légales - Crédits
