   République
   Française
   Accueil
   (BUTTON) Rechercher (BUTTON) Menu
     * Panier (0)
     * Lettre d’information
     * Contact
     * Se connecter

   (BUTTON) Fermer
   ______________________________ Trier par
   [Du plus pertinent au moins pertinent]
   Apply
   (BUTTON) Fermer
     * (BUTTON) Actualités
          + Actualités
          + Événements
     * Ressources
     * (BUTTON) Services
          + L’offre de formations Anact
          + Sensibilisation
          + Accompagnement
          + Aide financière
          + Tous les services
     * Thèmes
     * (BUTTON) Projets
          + Appels à projets ouverts
          + Actions en cours
          + Retours d'expérience
          + Toute la rubrique
     * Décryptage
     * (BUTTON) En région
          + Auvergne-Rhône-Alpes
          + Bourgogne-Franche-Comté
          + Bretagne
          + Centre-Val de Loire
          + Corse
          + Grand Est
          + Guadeloupe
          + Hauts-de-France
          + Île-de-France
          + La Réunion
          + Martinique
          + Normandie
          + Nouvelle-Aquitaine
          + Occitanie
          + Pays de la Loire
          + Provence-Alpes-Côte d’Azur
     * L'Anact
     * 💬 Je donne mon avis

   Vente de jeux :

   la boutique en ligne est fermée et rouvrira le 5 janvier 2026.
   Nos bureaux seront exceptionnellement fermés du 24 décembre au 1^er
   janvier 2026.
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Voir le fil d'Ariane
    1. Accueil
    2. Quatre Choses À Savoir Sur La Charge de Travail

Quatre choses à savoir sur la charge de travail

   La gestion de la charge de travail est au coeur de la relation entre le
   management et les membres des équipes. La question est souvent complexe
   et peut faire l'objet d'appréciations contradictoires. Quelques repères
   pour y voir plus clair.

   Actualités - Publié le 28 juin 2024 - Modifié le 22 octobre 2024
   Image
   [charge_travail.png?itok=OFcdc4ad]

1. La charge de travail recouvre trois dimensions

     * La charge prescrite :  elle recouvre tout ce qu'il est demandé de
       faire que ce soit au plan qualitatif ou quantitatif : les
       objectifs, les prescriptions, les outils et moyens à disposition
       etc.
     * La charge réelle : elle correspond à ce qui est réellement réalisé
       : les aléas, les ajustements, le travail non prévu, le travail
       réalisé avec le soutien des collègues…
     * La charge vécue : plus subjective, elle correspond à la
       représentation que chacun se fait de sa charge et du sens du
       travail. Et cela compte !

   >> Pour bien réguler la charge de travail, à distance ou sur site, il
   faut pouvoir aborder et prendre en compte ces trois dimensions.

2. Les problèmes de charge de travail se manifestent de différentes façons

     * Quand on parle de charge de travail, on pense généralement à la
       surcharge.
     * Il faut cependant souligner qu'une surcharge de travail,
       temporaire, visible, reconnue, qui "a du sens" (pour faire face 
       une situation inédite par exemple) n'est pas toujours mal vécue par
       le collaborateur. C'est lorqu'elle dure, mais aussi lorsqu'elle
       n'est pas visible, pas discutée et pas régulée qu'elle pose
       problème.
     * Difficile à évoquer, et à traiter, la sous-charge de travail ne
       doit pas être ignorée. Elle peut, elle aussi, générer du mal-être,
       un sentiment de déqualification, des problèmes de santé pour les
       collaborateurs concernés et d'efficacité pour l'entreprise.

3. Réguler la charge de travail implique d'agir à trois niveaux

   C'est un processus dynamique en trois étapes :
     * Suivre - évaluer : les outils de mesure de l'activité ne rendent
       jamais compte de l'ensemble des dimensions de la charge de travail.
       L'évaluer finement implique des échanges réguliers entre manageur
       et collaborateur et en équipe afin de partager des indicateurs
       d'activité, de rendre visible l'activité réelle.
     * Ajuster - adapter :  en complément, il convient, au fil de
       l'activité, de prioriser, réorienter, arbitrer, adapter les
       objectifs et les moyens. Ceci implique que soient partagés des
       repères sur la qualité attendue et les priorités dans l'entreprise.
       Cet aspect du travail des manageurs avec leur équipe doit, par
       ailleurs, être pris en compte dans leur propre charge de travail.
     * Planifier - anticiper : la fixation des objectifs doit s'appuyer
       sur les trois dimensions de la charge : qu'est-ce qui est attendu ?
       qu'est-ce que cela nécessite en pratique du point de vue du
       manageur et du collaborateur ? comment cela est-il perçu ? ...

Kit Agir sur la charge de travail

   Une méthode, accompagnée d'outils pratiques et d'exemples
   d’application, pour évaluer la charge de travail en entreprise et la
   réguler.
     * Kits méthodologiques

   Ressources | 22 avril 2021
   Kit disponible en téléchargement

4. Le télétravail influe sur la charge

   Les leviers pour agir sur la charge de travail présentés ci-dessus
   peuvent être mis en oeuvre aussi bien sur site qu'à distance. Mais des
   spécificités sont à prendre en compte dans ce dernier cas :
     * Le télétravail peut alourdir la charge de travail : besoin de plus
       de coordination à distance, soutien des collègues plus difficile 
       organiser, et dans certains cas : équipement défaillant, non
       maitrise des outils numériques, sur-connexion, conflits avec les
       activités domestiques...
     * Il peut également rendre les régulations plus complexes :
       communications plus difficiles, moindre visibilité sur le travail
       de chacun...

   Deux points de vigilance :
     * La nécessité de garder du temps pour maintenir le lien social,
       l’informel à distance.
     * Les éventuelles situations d'inégalité (femmes/hommes, équipements,
       situation personnelle, logement…).

La charge de travail, c'est une affaire à traiter entre le manageur et le
salarié mais pas seulement...

   La régulation de la charge de travail se gère en premier lieu au niveau
   du manageur et du salarié mais peut aussi impliquer les collègues, les
   autres services, voire les clients, les fournisseurs, les financeurs,
   le CA, etc. Le sujet doit donc être discuté de façon transversale : en
   équipe, entre manageurs, au sein du comité de direction et dans les
   IRP.

   (BUTTON) Charge de travail Agrandir le visuel
   (BUTTON) Fermer

   Charge de travail

   URL de Remote Video

   Webinaire « Charge de travail en TPE-PME : les solutions Anact pour
   comprendre et agir » diffusé le 28 juin 2024.

Je donne mon avis

   Vos commentaires, réactions et propositions nous sont précieux pour
   concevoir un site qui réponde à vos besoins.

   Je donne mon avis

Contenus qui pourraient vous intéresser

Guide 10 questions sur la charge de travail

     * Charge de travail
       Risques psychosociaux
     *

   Ressources | 19 octobre 2016

Jeu sur la charge de travail

     * Charge de travail
       Qvct
     * Jeux
     * Pour agir

   Produit payant | 22 avril 2021

Podcast : 5 minutes chrono sur la charge de travail

     * Qvct
       Charge de travail
     *

   Ressources | 03 janvier 2023

Abonnez-vous à notre lettre d’information

   Recevez chaque mois notre actualité en vous abonnant à notre lettre
   d'information nationale ou la lettre de votre région.
   S’abonner

Suivez-nous
sur les réseaux sociaux

     * linkedin
     * youtube
     * twitter
     * facebook
     * webikeo

   République
   Française
   Accueil
   Corps

   L'Anact propose aux entreprises, prioritairement les TPE-PME des
   services, méthodes et outils pour concilier qualité de vie et des
   conditions travail et performance globale.

Nos autres sites

     * travail-emploi.gouv.fr
     * veille-travail.anact.fr
     * reflexqvt.anact.fr
     * espace-odds.fr
     * agrotour.fr

Nos partenaires

   Image
   union europeenne
     * Image
       qualiopi

Pied de page

     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Mentions légales
     * CGV
     * Données personnelles
     * Marchés publics
     * Appels à projets
     * Recrutement
     * Presse
     * Contact

   Corps

   Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence
   etalab-2.0
