   #Charge de travail et stress professionnel : deux facettes d'une même
   réalité ? Work load and job stress: two facets of the same situation?
   Exploratory study in a gerontology department Perspectives
   interdisciplinaires sur le travail et la santé, Numéros Perspectives
   interdisciplinaires sur le travail et la santé, Documents

   Navigation - Plan du site

Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la santé Perspectives
interdisciplinaires sur le travail et la santé

   AccueilNuméros10-1RechercheCharge de travail et stress profe...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   10-1 | 2008
   Communauté
   Recherche

Charge de travail et stress professionnel : deux facettes d'une même
réalité ?

   Étude exploratoire dans un service de gérontologie
   Work load and job stress: two facets of the same situation? exploratory
   study in a gerontology department
   Carga de trabajo y estrés profesional: dos facetas de una misma
   realidad? estudio exploratotio en un servicio de gerontología
   Sandrine Cazabat, Béatrice Barthe et Nadine Cascino
   https://doi.org/10.4000/pistes.2159

   Traduction(s) :
          Work load and job stress: two facets of the same situation?
          Exploratory study in a gerontology department [en]

   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Citation | Auteurs

Résumés

   Français English Español

   Cet article tente d'aborder les concepts de charge de travail et de
   stress professionnel de façon conjointe, en combinant une approche
   psychosociale et une approche ergonomique. Cette étude exploratoire a
   été menée auprès des infirmières d'un service hospitalier de
   gérontologie. L'objectif est de savoir, d'une part, si une augmentation
   de la charge de travail conduit à une hausse du niveau de stress perçu
   et, d'autre part, si les infirmières adoptent des processus de
   régulation appuyés sur le soutien social. Les premiers résultats
   montrent que l'augmentation des scores de stress perçu est associée à
   une augmentation du nombre d'aspects du travail jugés stressants et une
   baisse des efforts physiques. Ils montrent que les scores de stress les
   plus bas apparaissent quand les infirmières bénéficient d'une aide pour
   réaliser leurs tâches et que leur activité de travail n'est pas
   interrompue. Enfin, les scores de stress les plus élevés surviennent
   lorsque les infirmières ne s'entraident pas. Ces résultats témoignent
   de la mise en place d'un processus de régulation à la fois adaptatif et
   pathogène. Pour faire face à une charge de travail élevée, les
   infirmières s'isolent pour accomplir leurs tâches et cet isolement a
   des répercussions sur leur santé.

   This article attempts to address the concepts of workload and job
   stress in a joint way, combining a psychosocial and ergonomic approach.
   This exploratory study was conducted among nurses in a Gerontology
   hospital. The objective was to learn why an increase in workload led to
   an increase in perceived stress levels and also whether nurses adopted
   a regulatory process based on social support. The Initial results show
   that the increase in perceived stress scores is associated with an
   increased number of work aspects considered stressful and a decrease in
   physical exertion. They show that the lowest stress scores appear when
   the nurses are provided with help in carrying out their tasks and when
   their work is not interrupted. Finally, the highest stress scores occur
   when nurses do not help each other. These results show evidence that
   the establishment of a regulatory process that is both adaptive and
   pathogenic. In order to handle a work overload, nurses isolated
   themselves in order to accomplish their duties and this isolation has
   an impact on their health.

   Este artículo intenta abordar de manera conjunta los conceptos de carga
   de trabajo y estrés profesional, combinando los enfoques psicosocial y
   ergonómico. Este estudio exploratorio implicó a enfermeras de un
   servicio de gerontología de un hospital. El objetivo es saber, por un
   lado, si un aumento de la carga de trabajo conduce a un aumento del
   nivel de estrés percibido, y por otro lado, si las enfermeras adoptan
   procesos de regulación basados en el apoyo social. Los primeros
   resultados muestran que el aumento de los niveles de estrés percibido
   está asociado a un aumento del número de aspectos del trabajo
   percibidos como estresantes y a una disminución de los esfuerzos
   físicos. Los niveles más bajos de estrés aparecen cuando las enfermeras
   reciben ayuda para realizar su tarea y cuando su actividad laboral no
   es interrumpida. Finalmente, los niveles de estrés más elevados surgen
   cuando las enfermeras no se ayudan mutuamente. Los resultados muestran
   el desarrollo de un proceso de regulación que es a la vez adaptativo y
   patógeno. Para afrontar la carga de trabajo elevada y cumplir sus
   tareas, las enfermeras se aíslan y este aislamiento tiene repercusiones
   sobre su salud.
   Haut de page

Entrées d'index

Mots-clés :

   hôpital, ergonomie, stress, charge de travail, régulation

Keywords:

   hospital, ergonomics, stress, workload, coping

Palabras claves:

   hospital, ergonomía, estrés, carga de trabajo, regulación
   Haut de page

Plan

   1. Introduction
   1.1 Le stress au travail : un problème de santé publique alarmant
   1.2 Le stress au travail dû à une charge de travail trop importante ?
   2. Stress professionnel et charge de travail : quelques éléments
   théoriques
   2.1 Stress et stress au travail
   2.2 Charge de travail et processus de régulation
   3. Spécificités des stresseurs et des déterminants de la charge de
   travail du personnel soignant
   4. Étude exploratoire dans un service de gérontologie
   4.1 Eléments de contexte : une demande émergente
   4.2 Présentation de l'unité de gérontologie
   4.3 Problématique et méthodologie
   4.4 Résultats
   4.4.1 Scores de stress perçu et dimensions du travail estimées comme
   stressantes
   4.4.2 Efforts physiques
   4.4.3 Interruptions de tâche
   4.4.4 Demandes d'aide
   4.5 Discussion
   4.5.1 Caractéristiques psychosociales et stress perçu : de l'individu
   au collectif
   4.5.2 Des processus de régulation adaptatifs et pathogènes
   5. Conclusion : intérêts d'une approche combinatoire et perspectives
   Haut de page

Texte intégral

   PDF Partager par e-mail

1. Introduction

   1Le terme « stress », comme le terme « détresse », provient du latin
   « stringere » qui signifie « serrer, tendre, étreindre, offenser ».
   Dans son usage populaire, il est doublement connoté. D'une part, il
   recouvre une idée de souffrance où cohabitent anxiété, dépression et
   symptômes physiques. D'autre part, il évoque une stimulation et une
   excitation nécessitée par la vie moderne. D'un point de vue conceptuel,
   il peut désigner à la fois les causes, les effets et l'état dans lequel
   il met un individu. Les causes, les impacts et les états de stress
   peuvent être de nature physiologique et/ou psychique (Meister, 1981).

   2L'ambiguïté du terme « stress » explique son usage pluridisciplinaire
   et l'absence de consensus universel autour de sa définition et de sa
   mesure.

1.1 Le stress au travail : un problème de santé publique alarmant

   3Le stress dû au travail est un phénomène dont l'ampleur grandissante
   devient préoccupante. En Europe, il se positionne à la deuxième place
   des problèmes de santé liés au travail : 28 % des salariés sont
   concernés, soit 41 millions de travailleurs (Agence européenne pour la
   santé et la sécurité au travail, 2000 et 2002). Le terme d'« épidémie »
   est à présent utilisé (Chanlat, 2007, p. 200), une épidémie qui coûte
   cher : les dépenses sont estimées entre 185 et 269 milliards d'euros
   par an (INRS, 2005).

   4Face à l'ampleur et au coût du problème, l'Union européenne et les
   partenaires sociaux se mobilisent pour garantir la santé et la sécurité
   des travailleurs sur leur lieu de travail. Dans cette perspective, la
   directive cadre 89/391/CEE mise en place en 2002 oblige l'employeur à
   prendre en considération les effets du stress sur la santé de ses
   employés (Cox et Rial-Gonzàlez, 2002). En France, nombre de
   confédérations syndicales émettent le souhait de reconnaître le stress
   comme maladie professionnelle (Brun, Sarazin et Vallée, 2004). Et pour
   la première fois, le 5 septembre 2007, le décès d'un ouvrier, à la
   suite d'une crise cardiaque, a été reconnu par la Sécurité sociale
   comme découlant d'un stress chronique causé par son travail (Bellan,
   2007).

1.2 Le stress au travail dû à une charge de travail trop importante ?

   5Les causes de la montée alarmante du stress en milieu professionnel
   sont certainement imputables aux évolutions du travail, évolutions que
   l'on peut caractériser par l'essor et la généralisation de la
   flexibilité (Brangier, Lancry et Louche, 2004) : flexibilité de
   l'emploi, du contrat de travail, flexibilité des espaces de travail,
   travail en flux tendu, flexibilité du temps de travail. En France par
   exemple, la réduction du temps de travail a paradoxalement participé à
   l'accroissement des cadences de production, à une diminution des
   « temps morts », à des situations de débordement d'horaires, à une
   fragmentation du travail, autant d'éléments qui concourent à augmenter
   considérablement les contraintes de temps qui pèsent sur les salariés
   (Quéinnec, Barthe et Verdier, 2000).

   6Cet accroissement du stress apparaît donc conjointement à des
   transformations socioéconomiques et organisationnelles du travail. Ces
   transformations ont mis la santé mentale des travailleurs à rude
   épreuve (Vézina, 1999) et ont intensifié le travail (Vézina et collab.,
   2002). En Europe, des enquêtes transversales soulignent, qu'en 1991,
   35 % des travailleurs considéraient travailler vite, 38 % estimaient
   disposer d'un échéancier serré, 48 % disaient devoir fréquemment
   abandonner une tâche pour en réaliser une autre. En 1996, ces chiffres
   étaient respectivement passés à 43 %, 45 % et 56 %. Soit une
   augmentation moyenne de 7,67 % en seulement cinq ans (Paoli, 1997).

   7Parallèlement à cette intensification du travail, les salariés
   affirment que leur niveau de stress au travail s'est élevé au cours des
   deux dernières décennies (Davezies, 2001). En Grande-Bretagne, 79 % des
   personnes interrogées estiment que leur charge de travail est la
   première source de stress (TUC, 2004). Au Japon, un phénomène alarmant
   dit « Karoshi » semble témoigner de ce lien : la surcharge de travail
   (ex. : accroissement des pressions, allongement des heures de travail)
   donne lieu à une augmentation du nombre d'opérateurs victimes de
   maladies cardiovasculaires dont on sait qu'elles peuvent être des
   conséquences du stress (AFPC, 2003).

   8D'emblée, la question du stress au travail se pose, et ce, de façon
   étroitement liée à celle d'une augmentation de la charge de travail.
   Les salariés évoquent ces deux aspects comme allant de pair. D'un point
   de vue scientifique, les notions de stress et de charge de travail ont
   depuis longtemps fait l'objet de nombreuses recherches, mais ce, de
   façon indépendante dans des champs disciplinaires différents, alors que
   de notre point de vue elles ne peuvent être envisagées l'une sans
   l'autre (Falzon et Sauvagnac, 2004). Un des objectifs de cet article
   est de tenter de rapprocher et d'articuler les notions de stress et de
   charge de travail par le biais d'une approche exploratoire combinant le
   point de vue de la psychologie sociale et le point de vue de
   l'ergonomie. Ce travail a été accompli à partir d'une monographie
   réalisée dans un service hospitalier de gérontologie.

2. Stress professionnel et charge de travail : quelques éléments théoriques

2.1 Stress et stress au travail

   9D'un point de vue étymologique, le mot « stress » provient du latin
   stringere qui signifie serrer, étreindre, offenser. Aujourd'hui, son
   usage est pluridisciplinaire, il n'existe donc pas de consensus
   universel concernant la définition et la mesure du stress. Ceci étant,
   même si les premiers modèles dits « mécanistes » du stress l'ont
   assimilé à une relation stimulus-réponse (Cannon, 1928 cité par
   Graziani et Swendsen, 2004), il est à présent largement admis qu'il
   s'agit d'un processus dynamique (Paulhan, 1994 ; Rosnet, 2002).

   10Afin d'aborder cette dynamique, le modèle transactionnel propose une
   approche multifactorielle qui prend en compte à la fois les facteurs
   affectifs, cognitifs, sociaux et physiologiques. Lazarus et Folkman
   (1984) considèrent en effet que le stimulus n'existe pas en soi comme
   stress mais que c'est le sujet qui l'évalue ou non comme tel. Ainsi,
   émerge le concept de « stress perçu » (Lindsay et Norman, 1980). Si
   l'individu estime que les exigences de la situation (facteurs de
   stress) dépassent les ressources dont il dispose pour y répondre alors
   le stress apparaît. En réponse à cette contrainte extérieure,
   l'individu va mettre en place des processus d'adaptation : le coping.
   Ces stratégies de faire face qui peuvent être cognitives,
   émotionnelles, comportementales ou psychosociales sont mises en place
   en vue de maîtriser l'impact de l'événement sur la santé. Le choix de
   ces stratégies dépend à la fois des caractéristiques de la situation,
   de l'individu et de leurs relations (Vaxevanoglou et Ponnelle, 1999).

   11L'idée d'un déséquilibre entre la situation et les capacités de
   réponse du sujet se retrouve dans les modèles du stress professionnel.
   La théorie de l'ajustement de Cooper et Paines (1978) met en relation
   les sources de stress inhérentes à l'organisation, les caractéristiques
   individuelles, les symptômes de santé et les maladies.

   12D'autres modèles s'attachent au décalage entre les contraintes de la
   situation et l'intérêt qu'y trouve l'opérateur. Le modèle
   tridimensionnel de Karasek (1981) avance que le stress est engendré par
   un déséquilibre entre le degré de liberté de décision et les exigences.
   Plus précisément, le stress apparaît lorsque le degré de liberté dans
   la prise de décision est limité et associé à des exigences
   psychologiques élevées ou lorsque le degré de liberté dans la prise de
   décision est large mais associé à des exigences limitées. À la fin des
   années 80, ce modèle est enrichi avec la notion de « soutien social »,
   définie comme l'ensemble des interactions utilitaires que le
   travailleur peut trouver chez les personnes de son entourage, y compris
   ses collègues. Le soutien social peut être émotionnel, il fait
   référence à la cohésion sociale, à l'intégration dans le groupe, ou
   être instrumental, il renvoie au degré d'aide et d'assistance apporté
   par les autres dans l'accomplissement de la tâche.

2.2 Charge de travail et processus de régulation

   13Les premières études traitant de la charge de travail sont apparues
   dans les années 70 (Guillevic, 1991). La charge de travail renvoie au
   niveau d'exigences d'une tâche à un moment donné (les contraintes) et
   aux conséquences de cette tâche (les astreintes) au moment de sa
   réalisation. Selon Leplat (1997), la charge de travail est le résultat
   de la mise en relation des exigences de travail auxquelles doit
   répondre l'activité et les astreintes qui représentent un
   retentissement sur l'organisme. Les exigences peuvent être d'ordre
   physique, perceptif, cognitif, social, organisationnel ou d'ambiance
   (Leplat et Cuny, 1984). Les astreintes sont les effets à court, moyen
   ou long terme du travail sur l'état psychologique ou physique du
   travailleur (Spérandio, 1984).

   14Bien que la charge de travail soit, pour Rochefort et Guérin (2000),
   « un descripteur global et synthétique » des effets du travail sur les
   plans physique, cognitif et psychique, il existe une ambiguïté de sens
   qui pose le problème de savoir si la charge est une condition ou une
   conséquence de l'activité de travail. Ces mêmes auteurs considèrent que
   la charge de travail est située dans le temps et qu'elle permet ainsi à
   l'opérateur d'anticiper sa charge future en la comparant à sa charge
   actuelle. L'anticipation peut notamment amorcer la mise en place de
   processus de régulation.

   15Sur ce point, Spérandio (1972) montre que les liens entre les
   contraintes et les astreintes sont médiés par les ressources
   disponibles, à savoir l'ensemble des modes opératoires à la disposition
   des opérateurs. Selon ce modèle de régulation de la charge de travail,
   la charge de travail est la conséquence de la mise en oeuvre d'un mode
   opératoire, en retour la charge de travail peut provoquer un changement
   de mode opératoire. Lorsque le niveau d'exigences de la tâche est
   faible, les opérateurs utilisent un mode opératoire combinant des
   critères multiples. Lorsque les exigences augmentent, l'astreinte
   augmente jusqu'à l'atteinte d'un seuil (au-delà duquel il y a
   surcharge) qui déclenche la mise en place d'un mode opératoire plus
   économique. Le processus en boucle se poursuit ainsi avec
   l'augmentation du niveau d'exigences, mais il n'est pas infini. Lorsque
   la vicariance des modes opératoires est épuisée, les processus de
   régulation peuvent porter sur d'autres niveaux (modification de la
   tâche, redistribution des tâches au niveau de l'équipe, etc.).

   16Poete et Rousseau (2003) proposent d'envisager la charge de travail
   sous l'angle de trois dimensions complémentaires : la charge prescrite
   qui renvoie aux exigences des prescriptions, la charge réelle qui
   relève de l'activité des opérateurs et la charge subjective qui est le
   sentiment de charge des opérateurs.

   17Ces dimensions de la charge de travail s'articulent et se pondèrent
   en fonction des possibilités d'action et de compromis qui s'offrent aux
   opérateurs. Ces derniers peuvent en effet adopter des compromis
   individuels ou collectifs (processus de régulation) entre leurs propres
   caractéristiques, les prescriptions et la variabilité de la situation
   de travail.

   18Ces apports théoriques mettent en relief les points de convergence
   entre les notions de stress et de charge de travail. Là où les modèles
   du stress distinguent les facteurs de stress, le stress perçu et les
   stratégies de coping, l'approche ergonomique de la charge de travail
   évoque les exigences prescrites, la charge subjective et les processus
   de régulation mis en oeuvre dans l'activité de travail. Plus que de
   constater cette proximité conceptuelle, l'intérêt réside dans
   l'identification des apports mutuels de ces deux champs disciplinaires,
   puis dans l'utilisation complémentaire de leurs concepts et outils
   méthodologiques pour parvenir à une approche globale.

   19L'objectif sera donc de combiner ces approches pour appréhender les
   relations qui lient le stress perçu par les opérateurs aux aspects du
   travail qu'ils estiment stressants et à la charge de travail réelle
   (activité et compromis adoptés).

3. Spécificités des stresseurs et des déterminants de la charge de travail du
personnel soignant

   20Parmi les 41 millions de travailleurs stressés, tous ne sont pas
   concernés de manière égale. Les femmes sont plus exposées que les
   hommes à la tension au travail ou job strain (Niedhammer, 2007) et
   certains secteurs sont plus concernés par le stress que d'autres.
   Ainsi, en Grande-Bretagne, le niveau de stress au travail serait plus
   élevé dans le service national de santé que dans d'autres milieux
   professionnels comparables. Aussi, 28 % des infirmières déclarent
   souffrir de problèmes de santé mentale contre 18 % pour l'ensemble de
   la population salariée.

   21C'est à ce secteur d'activité et, en particulier, au travail
   infirmier que s'intéresse notre étude. De nombreux travaux y ont
   souligné l'ampleur du stress et l'importance de la charge de travail.
   Ils y ont également identifié les facteurs de stress et de charge de
   travail (Estryn-Béhar, 1996 ; Stoïber et Bouillerce, 1999) qui parfois
   se confondent. Ainsi, les effectifs réduits, la charge de travail qui
   en découle, l'organisation temporelle (horaires, travail du week-end),
   les difficultés relationnelles, mais également la confrontation à la
   douleur et à la mort sont à la fois des déterminants du stress et de la
   charge de travail.

   22Des facteurs spécifiques à la charge de travail dans le secteur
   hospitalier ont été mis en évidence par l'approche ergonomique. Il
   s'agit des efforts posturaux, des manutentions et des déplacements qui
   contribuent à la charge physique du travail. Le manque d'aménagements
   anthropométriquement adaptés, le manque d'instrumentation, tels les
   lève-malades, et l'architecture des lieux engendrent le maintien quasi
   permanent de la station debout, des postures pénibles et de nombreux
   déplacements (Estryn-Béhar et Fouillot, 1990).

   23Le travail hospitalier comporte également une dimension cognitive
   compte tenu de l'évolution permanente de l'état des patients et des
   procédures de diagnostic des soignants placés en situation d'urgence.
   Les soignants doivent recueillir, traiter, mémoriser et transmettre des
   informations complexes, nombreuses et fluctuantes quant à l'évolution
   de l'état de santé de chaque patient (Martin et Gadbois, 2004). Ainsi,
   la responsabilité, l'incertitude, la pression temporelle sont autant de
   facteurs qui concourent à augmenter la charge mentale de travail
   (Nogareda Cuixart, 1991 ; Pottier et Estryn-Behar, 1979 ; Martin et
   Gadbois, 2004 ; Estryn-Behar et Fouillot, 1990). Se surajoutent des
   contraintes relatives à la fréquence des interruptions du travail en
   cours qui induisent une segmentation du travail et une réactualisation
   incessante des priorités.

   24Certains de ces facteurs de stress et de charge de travail se
   retrouvent dans quantité de situations de travail alors que d'autres,
   au contraire, semblent propres au travail des soignants. C'est
   notamment le cas de la confrontation à la douleur et à la mort. En
   effet, dans les pays industrialisés, la mort est devenue une dimension
   incontournable du travail en milieu hospitalier. Les changements de
   comportement familial font que les personnes âgées sont moins prises en
   charge par leurs enfants et fréquemment placées en institution. En
   France, pays d'Europe occidentale où la personne âgée est le plus
   exclue du noyau familial, 5,5 % des plus de 65 ans vivent en
   institution. Avec près de 70 % des Français qui y meurent, l'hôpital
   est devenu un « sas entre la vie et la mort » (Manoukian, 2004 ;
   Molinié, 2005).

   25Face à la mort comme face à la douleur, les soignants sont rappelés à
   la réalité de la condition humaine. Confrontés à cette réalité, ils
   peuvent éprouver un sentiment d'impuissance mêlé de désoeuvrement qui
   se traduit en mal-être. Ce mal-être est d'autant plus grand que les
   soignants ont peu de retours positifs sur leur travail : les
   communications avec les patients sont rarement sensées et les familles
   de patients sont exigeantes et critiques (Robert, 2005). De plus, les
   soignants sont peu préparés à affronter les émotions (les leurs, celles
   des patients et celles des familles de patients) et, rappelés à leurs
   tâches habituelles, ils n'ont guère le temps et l'occasion
   d'extérioriser leurs sentiments (Stoïber et Boullierce, 1999).

   26Ces exigences physiques cognitives et psychiques du travail des
   soignants sont accentuées par le manque d'effectif, des taux
   d'absentéisme et de turn-over importants.

4. Étude exploratoire dans un service de gérontologie

4.1 Eléments de contexte : une demande émergente

   27Lors de nos premiers contacts avec la direction de l'hôpital, une
   demande relative à la charge de travail et au stress émerge très
   rapidement. En fait, les responsables sont inquiets de constater des
   taux d'absentéisme et de turn-over élevés. Ces phénomènes sont d'autant
   plus préoccupants qu'ils s'apparentent à des indicateurs
   organisationnels d'alerte de stress (Brun, 2004) et que les infirmières
   assimilent le turn-over à un facteur d'insatisfaction au travail
   (Berney, Marazzi, Wasserfallen, 2002).

   28Les responsables de l'hôpital s'interrogent sur les liens possibles
   entre ces taux élevés, la charge de travail et le stress. Ils évoquent
   un processus en chaîne. Selon eux, le manque de ressources en personnel
   soignant sur le marché du travail conduit à un manque d'effectif. Ce
   manque d'effectif amène indéniablement un alourdissement de la charge
   de travail des soignants en poste. Cette charge importante affecte les
   soignants qui s'absentent donc pour des raisons de santé, voire
   s'orientent vers d'autres services ou d'autres structures. Ce phénomène
   aggrave le problème du manque de personnel. La direction de l'hôpital a
   du mal à trouver les ressources humaines nécessaires au bon
   fonctionnement de l'hôpital. Par conséquent, la conservation du
   personnel déjà employé à l'hôpital devient une priorité.

   29L'orientation de notre étude est confortée par la prise de
   connaissance de plusieurs travaux qui soulignent l'importance du stress
   et de la charge de travail en milieu hospitalier (Dartiguepeyrou,
   1999 ; Bourbonnais et collab., 2005).

   30Les responsables de l'hôpital nous dirigent vers un service précis de
   gérontologie, car il fait partie des plus concernés par le turn-over. À
   notre arrivée dans ce service, nous constatons que l'intérêt des
   soignants quant à la charge de travail et au stress est tout aussi
   important que celui des responsables. Des deux cotés, il s'agit avant
   tout d'une demande de constat, de mise en évidence dans l'objectif de
   « faire remonter plus haut ».

4.2 Présentation de l'unité de gérontologie

   31L'étude s'est déroulée dans un hôpital public et, plus précisément,
   dans une unité fonctionnelle de gérontologie. Ce type de service se
   singularise par le faible espoir d'amélioration de l'état de santé des
   patients.

   32Au moment de l'étude, l'unité concernée accueillait 38 patients âgés
   (89 ans en moyenne) et pour la plupart atteints de démence sénile, de
   la maladie d'Alzheimer et/ou d'hémiplégies. Pour prendre en charge ces
   patients, une équipe soignante composée de 2 médecins, 1 cadre
   infirmier, 8 infirmières, 18 aides-soignantes (AS) et agents des
   services hospitaliers (ASH) était mise à pied d'oeuvre. Cet effectif
   n'est que théorique puisque, en réalité, le manque d'effectif est
   manifeste. Par exemple, lors du poste de matin (7 h-15 h), l'effectif
   réel des infirmières et des aides-soignantes est toujours en deçà de
   l'effectif prescrit : 1 infirmière au lieu de 2 (voire 3 selon le
   chevauchement des postes) et 2 aides-soignantes au lieu de 3 (voire 4
   selon le chevauchement des postes). Il est également considéré comme le
   plus éprouvant. En effet, au cours de ce poste, les infirmières,
   accompagnées de 2 aides-soignantes, ont pour tâches la distribution des
   médicaments, les toilettes et les soins des patients mais également la
   mise à jour des dossiers médicaux, la participation aux réunions de
   transmission des informations, l'approvisionnement en matériel de soins
   et médicaments. L'étude s'est alors centrée sur ce poste du matin.

4.3 Problématique et méthodologie

   33Compte tenu du contexte et des éléments théoriques énoncés, la
   question s'articule autour de la charge réelle de travail, du stress
   perçu et des processus de régulation. D'une part, l'objectif est de
   savoir si une charge de travail importante est systématiquement
   associée à un niveau de stress perçu élevé et, d'autre part, si, pour
   faire face, les infirmières adoptent des stratégies de régulation
   appuyées sur le collectif de travail c'est-à-dire sur le soutien social
   et l'entraide.

   34Pour répondre à ces interrogations, la démarche méthodologique
   combine analyse ergonomique de l'activité et recueil de données par
   questionnaire. L'analyse ergonomique permet d'appréhender la charge
   réelle de travail au niveau physique (déplacements, postures et
   manutentions) et cognitif (interruptions), mais aussi de rendre compte
   du recours au collectif (demandes d'aide et entraides accomplies).
   L'approche in situ (suivi de l'activité des infirmières dans le
   couloir, la salle de soin et les chambres) est fondée sur les
   techniques d'observation du comportement.

   35Le questionnaire permet quant à lui d'approcher le stress perçu. Il a
   été construit par les auteurs, spécifiquement pour cette étude et sur
   la base des facteurs de stress potentiels identifiés au préalable lors
   de l'analyse de l'activité. L'objectif était de recueillir des données
   valides c'est-à-dire correspondant à la situation réelle de travail des
   infirmières. Donc, le questionnaire amène les infirmières à exprimer
   leur ressenti et fournit ainsi des données subjectives. Il comporte 19
   items regroupés en 6 catégories : type de tâche à réaliser, ingratitude
   du travail, relations interindividuelles, efforts physiques,
   interruptions et tâches annexes imprévues. À la fin de chaque poste de
   matin, l'infirmière qui a été suivie donne son sentiment au sujet de
   ces items en se positionnant sur une échelle de valeurs allant de 1
   (pas du tout stressée) à 5 (très stressée).

   36Les conditions d'accès à l'hôpital ont limité notre investigation de
   terrain à 12 jours. Le recueil systématique des données s'est étendu
   sur 6 postes du matin. Durant cette période de recueil, 3 infirmières
   se sont relayées sur ce poste, par conséquent, deux d'entre elles ont
   été suivies à plusieurs reprises (l'infirmière A a été suivie 1 fois ;
   l'infirmière B 2 fois ; l'infirmière C 3 fois). Elles ont fait l'objet
   d'un relevé en continu sur toute la durée du poste.

4.4 Résultats

   37Les résultats présentés ci-après sont d'ordre qualitatif,
   l'échantillon de population restreint n'autorisant pas de soumettre les
   résultats à un traitement statistique. Ils concernent des tendances.
   Toutefois, ils permettent une première évaluation de l'état de stress
   des infirmières ainsi qu'une première évaluation des causes et des
   conséquences de cet état de stress.

   38Les premiers résultats sont issus du recueil de données par
   questionnaire. Ils concernent les scores de stress perçu et les
   dimensions de travail reconnues comme stressantes. Viennent ensuite les
   résultats issus de l'analyse ergonomique, relatifs aux activités de
   distribution des médicaments, de soins et de toilette effectués durant
   le poste du matin, soit sur huit heures. Ils rendent compte des efforts
   physiques, des interruptions et des demandes d'aide. Ils sont mis en
   rapport avec les scores de stress perçu.

4.4.1 Scores de stress perçu et dimensions du travail estimées comme
stressantes

   39L'échelle de valeurs employée dans le questionnaire induit un score
   minimum de 19 points (1 point x 19 items) et un score maximum de 95
   points (5 points x 19 items). Le score théorique moyen se situe donc à
   38 points [(95 -19 points)/2].

   40Les scores de stress perçu obtenus par les infirmières lors des 6
   postes de travail sont compris entre 20 et 62 points (cf. Tableau 1).

   41Le niveau de stress perçu par l'infirmière A est quasiment nul (20
   points). Trois scores sont proches de la moyenne (31, 32, 39) et deux
   sont plutôt élevés (44, 62).

   42Le niveau de stress perçu par les infirmières B et C, suivies à
   plusieurs reprises, varie d'un poste de travail à un autre (score
   variant de 31 à 62 points pour l'infirmière B et de 32 à 44 pour
   l'infirmière C).

   Tableau 1. Scores de stress perçu des infirmières A, B et C lors des 6
   postes de travail et dimensions de travail estimées comme stressantes

   Infirmières

   A

   B

   C

   C

   C

   B

   Scores de stress perçu

   20

   31

   32

   39

   44

   62

   Dimensions du travail considérées comme stressantes

   Types de tâche

   X

   X




   X

   Ingratitude


   X

   X



   X

   Efforts physiques



   X



   X

   Imprévus




   X

   X


   Relations




   X

   X

   X

   Interruptions




   X

   X

   X

   Nombre total d'aspects stressants évoqués

   1

   2

   2

   3

   3

   5

   43Chaque dimension de travail est évoquée de manière à peu près égale,
   chacune étant rappelée deux ou trois fois (cf. Tableau 1).

   44La hausse du niveau de stress perçu est associée, d'une part, à
   l'évocation de dimensions de travail absentes dans les scores bas
   (imprévus, relations, interruptions) et, d'autre part, au cumul de
   dimensions considérées comme stressantes. En effet, le nombre de
   dimensions de travail retenues comme stressantes augmente parallèlement
   aux scores de stress perçu (une dimension retenue pour le score le plus
   faible contre cinq dimensions retenues pour le score le plus élevé).

4.4.2 Efforts physiques

   45Les efforts physiques se rapportent aux déplacements, aux postures et
   aux manutentions. La quantité de déplacements varie considérablement
   d'un poste de travail à un autre, allant du simple au double (cf.
   figure 1). Il en va de même pour les manutentions. Sur l'ensemble des
   postes de travail, le nombre de postures pénibles est quant à lui plus
   homogène.

   46La diminution des déplacements s'accompagne d'une augmentation des
   scores de stress. L'infirmière A totalise le maximum de déplacements
   (361 déplacements soit, en moyenne, 45 déplacements par heure) et
   présente le score de stress perçu le plus bas (20). La comparaison du
   nombre de déplacements et des scores de stress de l'infirmière C
   confirme cette tendance : le nombre de ses déplacements décroît
   parallèlement à l'augmentation de ses scores de stress perçu. La
   tendance globale des manutentions est similaire à celle des
   déplacements.

   47Par ailleurs, en rapprochant ces résultats de ceux présentés dans le
   tableau 1, il ressort que ce n'est pas lorsque les observations
   relèvent des quantités d'efforts réellement importantes qu'au travers
   du questionnaire les infirmières les retiennent comme une dimension
   stressante de leur travail.

   Figure 1. Nombre de déplacements, de postures et de manutentions des
   infirmières A, B et C lors des 6 postes de travail et scores de stress
   perçu associés
   Figure 1. Nombre de déplacements, de postures et de manutentions des
   infirmières A, B et C lors des 6 postes de travail et scores de stress
   perçu associés
   Agrandir Original (png, 6,7k)

4.4.3 Interruptions de tâche

   48Nous considérons qu'il y a interruption dès lors que l'infirmière
   doit suspendre la réalisation d'une tâche pour en réaliser une nouvelle
   (ex. : suspendre le soin d'une escarre pour transmettre des
   informations à un collègue ou aux proches d'un patient).

   Figure 2. Nombre et durée des interruptions des infirmières A, B et C
   lors des 6 postes de travail et scores de stress perçu associés
   Figure 2. Nombre et durée des interruptions des infirmières A, B et C
   lors des 6 postes de travail et scores de stress perçu associés
   Agrandir Original (png, 7,5k)

   49Selon les postes de travail, la durée et le nombre d'interruptions
   fluctuent (cf. figure 2). Le nombre d'interruptions varie de 9 à 29 par
   poste de travail, soit respectivement de 1 interruption par heure à 1
   interruption toutes les 19 minutes. Précisons que les interruptions
   proviennent en majorité des collègues (67 %) et, plus particulièrement,
   des aides-soignantes, des ASH et du cadre infirmier.

   50Ces résultats quantitatifs ne permettent pas d'envisager
   d'éventuelles relations entre les interruptions et les scores de stress
   perçu, même si le score de stress le plus bas est associé au nombre et
   à la durée d'interruptions minimum.

   51D'un point de vue plus qualitatif, il convient de prendre en
   considération le fait que les interruptions perturbent l'activité
   (ex. : erreur et/ou omission à la reprise de l'activité) ainsi que
   l'organisation individuelle et collective du travail. Les interruptions
   pourraient donc influer sur le niveau de stress perçu en fonction de la
   possibilité et du délai de reprise de l'activité interrompue, mais
   également par la possibilité de se faire suppléer.

4.4.4 Demandes d'aide

   52Les demandes d'aide, exprimées à l'oral, sont ponctuelles et toujours
   à l'initiative de l'infirmière, l'aide n'est pas proposée spontanément
   par les collègues. Les infirmières travaillant par sectorisation, si
   deux infirmières travaillent simultanément dans le service, elles sont
   seules pour prendre en charge les patients de leur secteur. C'est
   pourquoi, elles sollicitent l'aide des aides-soignantes ou des agents
   des services hospitaliers, par exemple, pour manipuler certains
   malades. Les demandes d'aide sont systématiquement adressées aux
   aides-soignantes et agents des services hospitaliers et sont toutes
   suivies d'une entraide effective.

   53Les fréquences de demandes d'aide sont relativement homogènes d'un
   poste à l'autre (3 postes totalisent 3 demandes d'aide ; 2 postes
   totalisent 4 demandes d'aide). Elles sont assez rares : de 1 à 4 par
   poste de travail (cf. figure 3).

   54Malgré tout, nous constatons que la fréquence des demandes d'aide est
   élevée lorsque les scores de stress sont bas. En effet, les infirmières
   A et B, obtenant respectivement des scores de stress de 20 et 31
   points, sollicitent 4 fois l'aide de leurs collègues alors que
   l'infirmière C, dont le score de stress est de 44 points, ne formule
   qu'une seule demande. Ce constat ne vaut pas pour le score de stress
   perçu le plus élevé : l'infirmière B ayant sollicité 3 fois ses
   collègues lors de ce poste-là.

   55De même, la durée des aides effectives est plus importante pour les
   scores de stress minimums que pour les scores de stress élevés. Les
   scores de stress de 20 et 31 points sont associés à des durées d'aide
   respectivement égales à 3 min 51 s et 5 min 34 s alors que les scores
   de stress les plus hauts, équivalents à 44 et 62 points, totalisent
   respectivement 2 min 46 s et 2 min 20 s d'aide effective.

   Figure 3. Nombre de demandes d'aides et durée de l'entraide effective
   des infirmières A, B et C lors des 6 postes de travail et scores de
   stress perçu associés
   Figure 3. Nombre de demandes d'aides et durée de l'entraide effective
   des infirmières A, B et C lors des 6 postes de travail et scores de
   stress perçu associés
   Agrandir Original (png, 5,2k)

4.5 Discussion

   56Les résultats de cette étude exploratoire, combinant une approche
   psychosociale et ergonomique, mettent en évidence plusieurs facteurs de
   stress. Ils suggèrent que le niveau de stress perçu des infirmières de
   gérontologie dépend, d'une part, de l'attribution causale et, d'autre
   part, des processus de régulation qu'elles adoptent.

4.5.1 Caractéristiques psychosociales et stress perçu : de l'individu au
collectif

   57Les résultats montrent que le niveau de stress perçu par une même
   infirmière fluctue selon les postes de travail (variabilité
   intra-individuelle). Contrairement au postulat des théories
   transactionnelles (Lazarus et Folkman, 1984), le niveau de stress perçu
   dans cette étude ne semble pas imputable au degré de tolérance au
   stress propre à chaque infirmière. Les caractéristiques de la situation
   de travail semblent donc bien jouer un rôle prégnant sur les niveaux de
   stress perçu. Les scores de stress faibles sont associés aux efforts
   physiques, à l'ingratitude et au type de tâche alors que les scores
   élevés sont associés à la dimension relationnelle, aux imprévus et aux
   interruptions du travail. Ainsi, plus les scores de stress augmentent
   plus les causes du stress renvoient à l'équipe de travail et à
   l'organisation. L'identification de facteurs de stress déplace le point
   de vue de l'individu vers le groupe d'individus concernés par ces
   différents facteurs.

   58Par ailleurs, le niveau de stress s'accroît avec la multiplication
   des dimensions de travail reconnues stressantes. Il est fonction d'une
   accumulation d'éléments jugés stressants plus que d'un aspect fortement
   stressant. Cette constatation appuie l'idée des modèles psychosociaux
   selon laquelle plus un individu a à affronter d'événements difficiles
   plus il est susceptible de connaître des problèmes de santé (Aubert et
   Pagès, 1989).

4.5.2 Des processus de régulation adaptatifs et pathogènes

   59Les résultats montrent que l'accroissement du stress perçu ne suit
   pas systématiquement la hausse de la charge de travail réelle. Au
   contraire, plus les scores de stress perçu s'élèvent plus les efforts
   physiques et les demandes d'aide tendent à diminuer.

   60D'une part, avec la diminution des efforts physiques réels, leur
   évocation comme élément stressant disparaît. Leur diminution effective
   peut être la conséquence d'un processus de régulation mis en place par
   les infirmières pour maintenir la charge de travail et le stress à un
   niveau acceptable. Dans un service hospitalier en sous-effectif réel
   permanent, diminuer les efforts physiques, et plus particulièrement les
   déplacements, leur permet de « s'économiser ». Ceci étant, l'économie
   reste relative et l'efficacité de ces processus de régulation
   partielle. Certes, les efforts physiques ne sont plus considérés comme
   stressants par les intéressées mais les scores de stress perçu ne
   cessent d'augmenter malgré la diminution des efforts physiques réels.
   Le compromis mis en place par les infirmières pour gérer leur charge de
   travail, compromis basé sur la réduction des efforts physiques, a en
   retour une incidence pathogène manifeste. Les infirmières disent
   « culpabiliser de s'économiser ».

   61D'autre part, les scores de stress perçu les plus élevés
   s'accompagnent d'une réduction des demandes d'aides, déjà relativement
   rares. Solliciter des collègues peut être coûteux en termes de temps
   (perdre du temps et/ou en faire perdre aux collègues sollicités) et
   peut comporter un risque (risque de conflit, de récupérer du travail
   supplémentaire). La crainte de déranger les collègues, de retarder
   l'avancement du travail et, en conséquence, la crainte d'être exclue du
   groupe, conduisent les infirmières à ne pas solliciter de l'aide/à
   restreindre leurs demandes d'aide. Cette crainte a été identifiée comme
   un facteur de risque de stress collectif (Daujard, 2001). Dans la
   présente étude, le fait de ne pas pouvoir s'appuyer sur le collectif de
   travail peut alors être un facteur de stress perçu. Cette réduction des
   demandes d'aide peut également traduire l'utilisation par les
   infirmières de stratégies visant à limiter volontairement les relations
   interpersonnelles, celles-ci étant qualifiées de stressantes lors des
   postes de travail aux scores de stress perçu les plus élevés.

   62La réduction des demandes d'aide et des déplacements a pour
   conséquence un repli de l'infirmière sur elle-même, les opératrices
   sont dans l'impossibilité de s'appuyer sur le collectif de travail, de
   s'entraider pour « faire face ». Or, les régulations collectives
   peuvent constituer une ressource essentielle pour pallier la
   variabilité de toute situation de travail (Barthe, 2000). Cet
   isolement, qui est la conséquence d'une organisation du travail
   extrêmement contrainte (nombre de patients, pression temporelle, manque
   d'effectif), est accentué par la mise en place de stratégies
   d'évitement, seule possibilité pour les infirmières d'accomplir leurs
   tâches auprès de tous les patients. Ce recours au collectif « empêché »
   (Clot, 2002) conduit à ces stratégies de coping et de régulation
   individuelles dont les limites sont vite atteintes. Elles permettent de
   « contrôler » certaines dimensions de la charge de travail, en
   l'occurrence la dimension physique, mais en alourdissent d'autres, en
   particulier la dimension psychique. Clot, Kostulsky et Litim (2004) ont
   mené un travail de réflexion sur une intervention accomplie dans un
   service de soins similaire : un service de longs et moyens séjours de
   gériatrie. Les auteurs montrent que les soignants ont l'impression de
   ne pas bien faire leur travail parce qu'ils sont pris au piège entre ce
   qu'il faudrait faire, une organisation du travail qui ne leur donne pas
   les moyens de le faire et une impossible confrontation entre leur
   activité individuelle de travail et celle de leurs collègues. Cette
   tension use les soignants et porte atteinte à leur santé.

   63En effet, l'isolement, qui traduit un processus de régulation
   adaptatif ou stratégie de coping par évitement, a des répercussions
   pathogènes sur l'état de santé de l'individu. Les crises de larmes de
   deux infirmières et la démission de l'une d'entre elles, au moment de
   notre présence, attestent de cet impact sur leur santé mentale : elles
   « craquent ». Ce service hospitalier de gérontologie, considéré comme
   un « mouroir » pour les patients, est en passe de devenir un
   « mouroir » pour les soignantes qui n'en sont plus et qui développent
   des sentiments d'inutilité et d'impuissance (Neveu, 1996).

   64Le risque est d'aboutir à un état d'épuisement professionnel
   (burn-out) qui, selon Falzon et Sauvagnac (2004), est une conséquence
   du stress qui affecte les ressources personnelles des individus et se
   caractérise par une rupture avec les règles de métier.

   65Les processus de régulation et les stratégies de coping, considérés
   uniquement sous l'angle d'une adaptation bénéfique, doivent être
   complétés par une prise en compte équivoque de cette notion de
   régulation qui, parfois, accentue encore l'écart entre exigences et
   ressources.

5. Conclusion : intérêts d'une approche combinatoire et perspectives

   66La démarche méthodologique mise en oeuvre combine des connaissances
   issues de la psychologie sociale et de l'ergonomie. Les apports mutuels
   de ces deux champs disciplinaires se situent aux niveaux méthodologique
   et explicatif. L'évaluation du stress perçu en lien avec les dimensions
   stressantes du travail permet de préciser les contours de la charge
   subjective. L'analyse in situ de l'activité permet, elle, de resituer
   les exigences réelles du travail et les compromis adoptés par les
   infirmières. Malgré ses limites méthodologiques (peu d'observations,
   échantillon de population restreint, etc.), cette étude exploratoire
   met en place une approche qui permet de déterminer des dimensions de la
   situation de travail effectivement stressantes, celles perçues comme
   stressantes et de comprendre leurs places respectives dans le processus
   de stress.

   67L'étude s'est centrée sur les exigences du travail, les capacités de
   l'opérateur, le stress perçu et les choix de stratégies qui lient ces
   éléments. Or, le stress s'inscrit dans un processus dans lequel la
   performance et le résultat du travail tiennent un rôle essentiel. À
   l'hôpital, la performance renvoie à la qualité des soins prodigués aux
   patients. En gériatrie, plus que les soins, c'est la qualité de
   l'accueil de la personne âgée qui est visée. Cette qualité d'accueil
   est déterminée par les relations entre les soignants, les patients et
   les familles. Actuellement, les contraintes qui pèsent sur ces services
   créent un mal-être chez les soignants. Ces derniers ont l'impression de
   ne faire que le strict minimum pour les patients : assurer le
   « confort » physique au détriment du « confort » psychologique. De
   plus, les patients et leurs proches, conscients des contraintes
   temporelles subies par les soignants, évitent de les déranger et les
   interpellent essentiellement lors de situations problématiques. Les
   contacts sont donc restreints au point que les patients et leurs
   proches n'osent interrompre les soignants pour leur témoigner leur
   reconnaissance. Les soignants ont, par conséquent, très peu de retours
   positifs sur leur travail.

   68La volonté actuelle « d'humaniser » les services de gériatrie semble
   incontournable pour améliorer à la fois la qualité d'accueil des
   patients et les conditions de travail des soignants. Toutefois, cette
   humanisation ne sera rendue possible que par une réflexion globale
   visant à trouver des solutions pour que les soignants aient la
   possibilité d'atteindre cet objectif relationnel d'accueil et de prise
   en charge auprès des patients âgés.
   Haut de page

Bibliographie

   AFPC (Alliance de la fonction publique du Canada) (2003). Karoshi !
   Réduire le stress, la charge de travail, le temps de travail et mieux
   concilier le travail et la vie personnelle avant qu'il ne soit trop
   tard. Enjeux-Dossiers chauds pour la négociation collective, n° 5.

   Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail (2000).
   Stress au travail. Fiche d'information n° 8, 02-06-2000.
   http://ew2002.osha.europa.eu/ew2002/pubs/facts8_fr.pdf

   Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail (2002).
   Stress au travail. Fiche d'information n° 22, 22-05-2002.
   http://osha.europa.eu/publications/factsheets/22/?set_language=fr

   Aubert N., Pagès M. (1989). Le stress professionnel. Editions
   Klincksieck, Paris.

   Barthe B. (2000). Travailler la nuit au sein d'un collectif : quels
   bénéfices ? In Le travail collectif. Perspectives actuelles en
   ergonomie, eds H. Benchekroun et A. Weill-Fassina, p. 235-255. Octarès
   Éditions, Toulouse.

   Brangier E., Lancry A., Louche C. (2004). Introduction générale : le
   domaine de la psychologie du travail et des organisations. In Les
   dimensions humaines du travail : théories et pratiques de la
   psychologie du travail et des organisations, eds E. Brangier, A. Lancry
   et C. Louche, p. 15-41. Presses Universitaires de Nancy, Nancy.

   Bellan M. (2007). Stress : les médecins du travail tirent la sonnette
   d'alarme. Les Échos, 25 septembre 2007.
   www.lesechos.fr/info/metiers/4624902.htm

   Berney V., Marazzi A., Wasserfallen J.-B. (2002). Évaluation de la
   satisfaction des infirmiers(-ères) : Développement et validation d'un
   nouvel outil d'analyse. Recherche en soins infirmiers, n° 71, p. 63-70.
   http://fulltext.bdsp.tm.fr/Rsi/71/63.pdf?67366-DQJ06-361DQ-M1XXQ-1KMJ0

   Bourbonnais R., Gauthier N., Vézina M., Viens C., Durand P.J., Brisson
   C., Alderson M., Bégin P. et Ouellet J.P. (2005). Une intervention en
   centres d'hébergement et de soins de longue durée visant à réduire les
   problèmes de santé mentale liés au travail. PISTES, vol. 7, n° 2.
   www.pistes.uqam.ca/v7n2/articles/v7n2a1.htm

   Brun C. (2004). Un modèle d'analyse à l'essai auprès de treize
   entreprises. Travail et changement, n° 298, p. 12-13.

   Brun C., Sarazin B., Vallée M. (2004). Pour la construction d'une
   démarche collective et participative. Travail et changement, n° 298,
   p. 5-7. www.anact.fr/portal/pls/portal/docs/1/29931.PDF

   Castro B. (1995). Stress, fatigue, burn-out en milieu professionnel :
   interventions individuelles. Pratiques psychologiques, n° 4, p. 37-43.

   Chanlat J.F. (2007). Le stress au travail : problème d'actualité dans
   les entreprises et enjeu social. Notes du congrès « Le stress au
   travail, une réalité. Quelle prévention, quels acteurs et quels
   outils ? », Nancy, 1^er et 2 février 2007. Documents pour le Médecin du
   Travail, n° 110, 2^e semestre 2007, INRS, p. 200-201.

   Clot Y. (2002). La fonction psychologique du travail (Troisième édition
   augmentée). PUF, Paris.

   Clot Y., Kostulsky K. et Litim, M. (2004). Activité empêchée et
   amputation du sens du travail : conséquences sur la santé. L'exemple
   d'un service de gériatrie. Congrès international hommes et
   organisations : la santé au coeur des enjeux de l'entreprise. Nancy,
   Metz, Montfort-les-Bains, 22, 23 et 24 Novembre 2004.

   Cooper C. L., Payne R. (1978). Stress at work. John Wiley and Sons,
   New-York.

   Cox T., Rial-Gonzàlez E. (2002). Stress lié au travail : panorama
   européen. Magazine de l'agence européenne pour la santé et la sécurité
   au travail, n° 5.

   DARES (1999). Efforts, risques et charge de travail mentale au travail
   - Résultats des enquêtes conditions de travail 1984, 1991 et 1998. Les
   dossiers de la DARES, hors-série /99. Ministère de l'Emploi et de la
   Solidarité. La documentation française.

   Dartiguepeyrou M. (1999). Étude comparative des niveaux de stress des
   jeunes infirmières en poste de « volante » et en poste fixe dans les
   Hôpitaux Publics de Dax et Bayonne. Santé publique, vol. 11 n° 2,
   p. 137-154.
   http://fulltext.bdsp.tm.fr/Sfsp/SantePublique/1999/2/DARTIG_ps.pdf?Q338
   4-4XGD7-GQXG4-GD4GM-X4448

   Daujard E. (2001). Le « stress collectif » un risque professionnel.
   Performances-Stratégies et Facteur Humain, n° 1, p. 18-22.

   Davezies P. (2001). Le stress au travail : entre savoirs scientifiques
   et débat social. Performances-Stratégies et Facteur Humain, n° 1,
   p. 4-7.

   D'Hertefelt H. (2002). La mesure de la charge psychosociale sur le lieu
   de travail en Belgique. BTS Newsletter n° 19-20, p. 45-50.
   http://hesa.etui-rehs.org/fr/newsletter/files/2002-19p45-50.pdf

   Estryn-Béhar M. (1996). Ergonomie hospitalière -Théorie et Pratique.
   ESTEM, Paris.

   Estryn-Béhar M. et Fouillot J.P. (1990). Étude de la charge physique du
   personnel soignant. Analyse du travail des infirmières et
   aides-soignantes dans 10 services de soins. Documents pour le Médecin
   du Travail, INRS, TL5.
   http://www.inrs.fr/accueil/produits/mediatheque/doc/publications.html?r
   efINRS=TL%205

   Falzon P. et Sauvagnac C. (2004). Charge de travail et stress. In
   Ergonomie, ed P. Falzon, p. 45-55. PUF, Paris.

   Frimat P. (1996). Validation d'un outil de mesure du stress, influence
   du stress perçu au travail sur l'absentéisme et l'incidence des
   maladies cardiovasculaires. Santé au travail, 10 ans de recherche
   médicale, colloque du 19 mars 1996, La documentation française.

   Graziani P., Swendsen J. (2004). Le stress - Émotions et stratégies
   d'adaptation. Éditions Nathan, Paris.

   Guillevic C. (1991). Psychologie du travail. Éditions Nathan, Paris.

   INRS (2005). Le stress au travail. Dossier web.
   http://www.inrs.fr/accueil/risques/psychosociaux/stress.html

   Karasek R. A. (1981). Job decision latitude, job design and coronary
   heart disease. In Machine pacing and occupational stress, eds G.
   Salvendy, M. J. Smith, p. 45-55. Taylor & Francis, London.

   Lazarus R.S., Folkman S. (1984). Stress, appraisal and coping.
   Springer, New-York.

   Leplat J. (1997). Quelques commentaires sur la notion de charge mentale
   de travail. In Regards sur l'activité en situation de travail,
   Contribution à la psychologie ergonomique, ed J. Leplat, p. 57-72. PUF,
   Paris.

   Leplat J., Cuny X. (1984). Introduction à la psychologie du travail.
   PUF, Paris.

   Lindsay P.H., Norman D.A. (1980). Traitement de l'information et
   comportement humain. Éditions Études vivantes, Montréal.

   Manoukian A. (2004). Les soignants et les personnes âgées. Éditions
   Lamarre, coll. Pratiquer, Paris.

   Martin C., Gadbois C. (2004). L'ergonomie à l'hôpital. In Ergonomie, ed
   P. Falzon, p. 45-55. PUF, Paris.

   Meister D. (1981). The problem of stress definition. In Machine pacing
   and occupational stress, eds. G. Salvendy, M.J. Smith, p. 37-44. Taylor
   & Francis, London.

   Molinié E. (2005). L'hôpital public en France : bilan et perspectives.
   Étude du conseil économique et social, Année 2005. - N° 10 NOR : C.E.S.
   X00000110V.
   http://www.ladocumentationfrancaise.fr/var/storage/rapports-publics/054
   000659/0000.pdf

   Montmollin M. de (1997). Charge de travail. In Vocabulaire de
   l'ergonomie, ed M. de Montmollin, 2^e Edition, p. 42-44. Octarès
   Edition, Toulouse.

   Neboit M., Vézina M. (2002). Chapitre introductif - Évolutions du
   travail, santé psychique et stress : points de repères. In Stress au
   travail et santé psychique, M. Neboit et M. Vézina, p. 25-44. Octarès
   Éditions, Toulouse.

   Neveu J.P. (1996). Épuisement professionnel : recherche exploratoire en
   milieu hospitalier. Le Travail Humain, vol. 59, n° 2, p. 173-186.

   Niedhammer I. (2007). État des lieux. Notes du congrès « Le stress au
   travail, une réalité. Quelle prévention, quels acteurs et quels
   outils ? », Nancy, 1^er et 2 février 2007. Documents pour le Médecin du
   Travail, n° 110, 2^e semestre 2007, INRS, p. 202-203.

   Nogareda Cuixart C. (1991). Carga mental en el trabajo hospitalario :
   guia para su valoracion. Notas técnicas de prevencion, Ministero de
   trabajo y asuntos sociales-Instituto nacional de seguridad e higiene en
   el trabajo, NTP 275, 9p.
   http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Documentacion/FichasTecnicas/NT
   P/Ficheros/201a300/ntp_275.pdf

   Organisation internationale du travail. (2005). La violence et le
   stress au travail dans le secteur des services. Services de santé :
   Violence et stress sur le lieu de travail.
   www.ilo.org/public/french/dialogue/sector/sectors/health/violence.htm

   Paoli P. (1997). Second European Survey on Working Conditions. European
   Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions,
   Dublin.

   Paulhan I. (1994). Les stratégies d'ajustement ou « coping ». In
   Introduction à la psychologie de la santé, eds M. Bruchon-Schweitzer et
   R. Dantzer, p. 99-124. PUF, Paris.

   Poete B., Rousseau T. (2003). La charge de travail - De l'évaluation à
   la négociation. Éditions Liaisons réseau ANACT.

   Pottier M., Estryn-Behar M. (1979). L'ergonomie du travail infirmier.
   Actes du XV^e congrès de la SELF, 6-8 décembre, Paris.

   Quéinnec Y., Barthe B., Verdier F. (2000). Réduction du temps de
   travail et organisation de l'activité de travail : des rapports ambigus
   et complexes. In Où va le temps de travail ? eds D.G. Tremblay et G. de
   Terssac, p. 133-142. Presse universitaire, Montréal et Octarès
   Éditions, Toulouse.

   Robert A. (2005). Maison de retraite - Le blues des soignants. Travail
   et Sécurité, n° 654.
   www.travail-et-securite.fr/ArchivesTS/ArchivesTS.nsf/(allDocParRef)/TS6
   54page2_1/$File/TS654page2.pdf ?OpenElement

   Rochefort T., Guérin F. (2000). Liens entre organisations du travail,
   charge de travail et performance. Organisation du travail - Charge de
   travail - Performance, Journées de travail organisées par l'ANACT et
   l'APRAT, 27 et 28 juin 2000, Lyon, p. 6-8.
   http://www.whp-training.eu/resources/organisation-du-travail_charge-de-
   travail_-performance.pdf

   Rosnet E. (2002). Définitions, théories et modèles du stress. In Stress
   et Société, ed. D. Lassare, p. 17-37. Presses universitaires de Reims
   et Publications du laboratoire de psychologie appliquée, Reims.

   Siegrist J. (1996). Adverse health effects of high effort-low reward
   conditions. Journal of occupational health psychology, 1996/1,
   p. 27-41.

   Spérandio J.C. (1972). L'ergonomie du travail mental. Masson, Paris.

   Spérandio J.C. (1984). Charge de travail et régulation des processus
   opératoires. Le Travail Humain, vol. 35, n° 1, p. 85-98.

   Stoïber C. et Bouillerce B. (1999). Le stress de l'aide-soignant :
   Spécificités et conséquences - Comment lutter contre le stress. Masson,
   Paris.

   Trade Union Councils (2004). Stress and overwork - Section 4. Focus on
   health and safety, Trade Union Trends Survey 04/03 - TUC biennial
   survey of safety reps 2004. p. 21-26.
   www.tuc.org.uk/h_and_s/tuc-9056-f0.pdf

   Vaxevanoglou X., Ponnelle S. (1999). Déterminants de l'activité et
   santé psychique au travail. Actes du 32^e congrès de la SELF, Caen,
   p. 289-296.

   Vézina M. (1999). L'organisation du travail et la santé mentale : état
   des connaissances et perspectives d'intervention. Revue de médecine du
   travail, XXVI, 1/99, p. 14-24.
   Haut de page

Table des illustrations

   Titre Figure 1. Nombre de déplacements, de postures et de manutentions
   des infirmières A, B et C lors des 6 postes de travail et scores de
   stress perçu associés
   URL
   http://journals.openedition.org/pistes/docannexe/image/2159/img-1.png
   Fichier image/png, 6,7k
   Titre Figure 2. Nombre et durée des interruptions des infirmières A, B
   et C lors des 6 postes de travail et scores de stress perçu associés
   URL
   http://journals.openedition.org/pistes/docannexe/image/2159/img-2.png
   Fichier image/png, 7,5k
   Titre Figure 3. Nombre de demandes d'aides et durée de l'entraide
   effective des infirmières A, B et C lors des 6 postes de travail et
   scores de stress perçu associés
   URL
   http://journals.openedition.org/pistes/docannexe/image/2159/img-3.png
   Fichier image/png, 5,2k
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Sandrine Cazabat, Béatrice Barthe et Nadine Cascino, « Charge de
   travail et stress professionnel : deux facettes d'une même
   réalité ? », Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la
   santé [En ligne], 10-1 | 2008, mis en ligne le 01 mai 2008, consulté le
   30 décembre 2025. URL : http://journals.openedition.org/pistes/2159 ;
   DOI : https://doi.org/10.4000/pistes.2159
   Haut de page

Auteurs

Sandrine Cazabat

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/204774667
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/138151050015333410745

   Ergonova - Bureau d'études en ergonomie, Parc Club des Sept Deniers, 78
   chemin des Sept Deniers, 31200 Toulouse, s.cazabat@ergonova.fr

Béatrice Barthe

   Université de Toulouse 2 - Le Mirail, CLLE-LTC (Laboratoire Travail et
   Cognition), UMR 5263 CNRS, Maison de la recherche, 5 allée Antonio
   Machado, 31058 Toulouse cedex 9, bbarthe@univ-tlse2.fr

Articles du même auteur

     * Pouvoir se reposer au cours du poste de nuit : un atout pour le
       travail ? [Texte intégral]
       Resting during night shifts : beneficial for workers and outcomes ?
       Posibilidad de descansar durante el turno de noche : una ventaja
       para el trabajo ?
       Paru dans Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la
       santé, 17-2 | 2015

Nadine Cascino

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/204774578
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/133151050090933410453

   Université de Toulouse 2 - Le Mirail, CLLE-LTC (Laboratoire Travail et
   Cognition), UMR 5263 CNRS, Maison de la recherche, 5 allée Antonio
   Machado, 31058 Toulouse cedex 9, cascino@univ-tlse2.fr
   Haut de page

Droits d'auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont susceptibles
   d'être soumis à des autorisations d'usage spécifiques.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteur
     * Mots-clés

Présentation

     * Administration, propriété, comité de rédaction et scientifique
       international
     * Consignes aux auteur·rices
     * Politique éditoriale
     * Code d'éthique et de bonnes pratiques
     * Actualités

Appels à contribution

     * Appels en cours
     * Appels clos

Numéros en texte intégral

     * 202527-1 | 27-2
     * 202426-1 | 26-2 | 26-3
     * 202325-1
     * 202224-1
     * 202123-1
     * 202022-1
     * 201921-1
     * 201820-1 | 20-2
     * 201719-1 | 19-2 | 19-3
     * 201618-1 | 18-2
     * 201517-1 | 17-2
     * 201416-1 | 16-3 | 16-2 | 16-4
     * 201315-1 | 15-2 | 15-3
     * 201214-1 | 14-2
     * 201113-1 | 13-2
     * 201012-1 | 12-2 | 12-3
     * 200911-1 | 11-2
     * 200810-1 | 10-2
     * 20079-1 | 9-2
     * 20068-1 | 8-2
     * 20057-1 | 7-2 | 7-3
     * 20046-1 | 6-2
     * 20035-1 | 5-2
     * 20024-1 | 4-2
     * 20013-1 | 3-2
     * 20002-1 | 2-2
     * 19991-1

Tous les numéros

Informations

     * Mentions légales et crédits
     * Contacts
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d'information

     * La Lettre de PISTES
     * La Lettre d'OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo FQRSC - Fonds de recherche Société et culture Québec
     * Logo IRSST - Institut de recherche Robert-Sauvé en santé et en
       sécurité du travail
     * Logo SELF - Société d'ergonomie de langue française
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1481-9384

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site - Mentions légales et crédits - Contacts - Flux de
   syndication

   CGU d'OpenEdition Journals - Politique de confidentialité - Gestion des
   cookies - Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition Journals - Édité avec Lodel - Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la santé
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 668 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
