   Aller au contenu

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KJDT3TM

   Fil info
     * Grille
     * Podcasts
     * Actu
     * Radios
     * Astro

     * Assister à une émission
     * Réagir à une émission
     * Fréquences
     * Quel est ce titre ?
     * Newsletters

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON) Retour au menu
   Actu
     * Politique
     * International
     * Justice et faits divers
     * Conso
     * Food
     * Santé
     * Société
     * Tech

   Culture
     * Arts Spectacles
     * Ciné Séries
     * Médias et people
     * Musique
     * Culture Générale
     * Humour
     * Histoire
     * Littérature

   Sports
     * Football
     * Courses hippiques
     * Autres sports

   (BUTTON) Retour au menu
   Astro
     * Horoscope quotidien
     * Horoscope annuel
     * Voyance

     *
     *
          + Actu
          + Radios
          + Grille
          + Podcasts

     * (BUTTON) Écouter le direct
     *
     *

   Inscrivez-vous pour personnaliser votre expérience, vous inscrire à nos
   newsletters et ne rien louper de vos programmes favoris.

    1. Accueil
    2. Actu
    3. Société
    4. Qu'est-ce que la "Charge émotionnelle" ?

   3 min de lecture

Qu'est-ce que la "Charge émotionnelle" ?

INTERVIEW - La dessinatrice Emma a publié une nouvelle et troisième bande
dessinée engagée qui dresse le tableau de ce que représente la charge
émotionnelle chez les femmes, mais pas seulement.

   (BUTTON)

   La charge émotionnelle s'active aussi bien au travail qu'au sein du
   couple

   Crédit : Getty Images

   Cécile De Sèze
   publié le 22/09/2018 à 08:01
     *
     *
     *
     *

   [ ]

   Je m'abonne à la newsletter « Infos »

   C'est une charge invisible et pourtant elle existe. Dans sa toute
   nouvelle bande dessinée - engagée - la dessinatrice Emma veut éduquer
   les lecteurs sur la "charge émotionnelle".

   Dans Un autre regard 2, sortie en novembre 2017, on retrouve son
   histoire devenue culte sur internet (216.000 partages) Fallait
   demander qui fait découvrir à travers des scènes du quotidien ce qu'est
   la charge mentale. Le 20 septembre 2018, la dessinatrice féministe
   revient donc avec La Charge émotionnelle (Massot éditions).

   Elle explique à RTL.fr : "C'est le souci principalement porté par les
   femmes de mettre son environnement à l'aise au dépend, souvent, de leur
   propre confort à elles". Elle livre des exemples : au bureau, les
   femmes vont avoir tendance à s'occuper du bien-être de leur entourage,
   comme de la déco, rapporter un goûter pour tout le monde ou des
   cagnottes pour les pots de départ des collègues "en plus de leur tâche
   professionnelle", précise Emma.

   Cette charge émotionnelle va aussi se traduire par un comportement qui
   s'adapte aux autres afin de ne pas mettre mal à l'aise son entourage :
   rire à des blagues que l'on ne trouve pas drôles pour ne pas gêner
   l'autre personne, par exemple.

     C'est le souci de mettre son environnement à l'aise au dépend de son
     propre confort

   Emma, dessinatrice engagée anticapitaliste et féministe

   Dans le couple, elle se traduit par "l'anticipation des besoins et
   envies de l'autre", matérielle et psychologique. C'est faire plus de
   ménage pour décharger l'autre, "prendre en charge sa santé", "lui
   faciliter la vie sans qu'il ait besoin de demander", poursuit  la
   dessinatrice féministe. Elle ajoute : "C'est différent chez les
   garçons, il faut leur demander".
   (BUTTON)

   Un extrait de la bande dessinée d'Emma "La Charge émotionnelle"

   Crédit : Éditions Massot

   La charge mentale et la charge émotionnelle sont différentes, même si
   elles sont "étroitement liées". "La charge mentale c'est invisible,
   mais c'est concret, ça se traduit beaucoup dans les tâches qui
   concernent la famille et la maison, c'est de l'organisation, explique
   Emma. La charge émotionnelle, c'est un ressort plus psychologique qui
   est en jeu, c'est une question de bien-être, d'écoute et de faire
   plaisir aux autres". Elles peuvent donc se retrouver.

   Sa bande dessinée met également en lumière le fait que les femmes,
   "pour recevoir des petites attentions", "elles payent...", écrit Emma.
   Elles iront chez l'esthéticienne ou chez le coiffeur.

Une différence depuis l'enfance

   Pourquoi une telle différence chez les femmes et les hommes ? Pour
   Emma, ça vient de l'éducation depuis la plus tendre enfance, comme pour
   beaucoup d'inégalités entre les femmes et les hommes.
   "On apprend aux petites filles à se taire, ne pas se mettre en colère,
   être toujours mignonnes" tandis qu'aux garçons, "on leur dit de ne pas
   être sensibles et on bride leurs émotions".
   Alors pour Emma, pas étonnant que des années plus tard, ces garçons
   devenus hommes ne soient pas aussi sensibles aux autres que les
   femmes.

     C'est hyper positif d'être comme ça

   Emma, dessinatrice engagée anticapitaliste et féministe

   Tout en poussant les femmes à prendre conscience de cette charge
   émotionnelle, Emma ne milite pas pour qu'on l'abandonne, au contraire.
   "Les femmes ne doivent pas perdre ça, il faut tirer les hommes à faire
   pareil". Voilà sa solution. Car, selon elle, "c'est hyper positif
   d'être comme ça", de se soucier du bien-être d'autrui.
   "Il faut qu'ils se posent la question : 'De quoi a-t-elle besoin ?
   Qu'est-ce qui pourrait lui faire plaisir ?'".
   En revanche, il y a des réflexes qu'elle a abandonnés. Comme celui de
   "ne rien dire quand quelque chose me dérange". "J'ai arrêté de sourire
   et rire pour faire plaisir, j'ai arrêté de forcer ce comportement. J'ai
   arrêté de faire le lubrifiant social", résume-t-elle.
   (BUTTON)

   La charge émotionnelle vue par Emma

   Crédit : Éditions Massot
   La rédaction vous recommande
     * Cinéma : Françoise Nyssen annonce la création d'un bonus pour plus
       de parité
     * Égalité salariale : quand le statut marital entre en jeu
     * Congé maternité : Édouard Philippe annonce un allongement pour les
       indépendantes
     * Université d'été du féminisme : 2 jours de polémiques pour
       "réveiller" la société ?

   Société féminisme droits des femmes

   L'actualité par la rédaction de RTL dans votre boîte mail.

   Grâce à votre compte RTL abonnez-vous à la newsletter RTL info pour
   suivre toute l'actualité au quotidien
   Je créé mon compte Se connecter
   [ ]

   S'abonner à la Newsletter RTL Info
   (BUTTON) Lire la suite
   Flash Actu
   Google

Il est désormais possible de modifier l'adresse mail de son compte Gmail et
voici comment faire

   RTL.fr - Actu
   La Poste

Plus de distribution de courrier au Danemark : la Poste pourrait-elle suivre
le mouvement en France ?

   RTL.fr - Actu
   Guerre en Ukraine

Guerre en Ukraine : Volodymyr Zelensky annonce une réunion de dirigeants de
pays alliés de Kiev le 6 janvier en France

   RTL.fr - Actu

   (BUTTON)
   (BUTTON)

   En Direct
   (BUTTON)

   /
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Faire une recherche dans replays
     * [ ]
       Lecture automatique en fin de programme

   (BUTTON)
   (BUTTON) Écouter le direct
   (BUTTON) Voir la video
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) x1

     * Grille
     * Podcasts
     * Actu
     * Culture
     * Sports
     * Radios

     * Assister aux émissions
     * Réagir à une émission
     * Quel est ce titre ?
     * Radio en direct
     * Fréquences
     * Archives
     * Newsletters

     * Contactez-nous & FAQ
     * Règlements des jeux
     * Mentions légales
     * Charte de confidentialité
     * Configuration des cookies
     * Gérer Utiq
     * Annonceurs
     * Nous rejoindre
     * Accessibilité : non conforme

     *
     *
     *
     *
     *
     *

Les applications

   Disponible sur App Store
   Disponible sur Play Store

     * Groupe M6
     * M6+
     * Fun Radio
     * RTL2
     * RTL Astro
     * PasseportSanté
     * DAB+

   (BUTTON) Fermer

   Bienvenue sur RTL

   Ne manquez rien de l'actualité en activant les notifications sur votre
   navigateur

   Cliquez sur "Autoriser" pour poursuivre votre navigation en recevant
   des notifications. Vous recevrez ponctuellement sous forme de
   notifciation des actualités RTL. Pour vous désabonner, modifier vos
   préférences, rendez-vous à tout moment dans le centre de notification
   de votre équipement.

   (BUTTON) Fermer

   Bienvenue sur RTL

   Rejoignez la communauté RTL, RTL2 et Fun Radio pour profiter du
   meilleur de la radio
   Je crée mon compte
