   #alternate alternate alternate alternate alternate

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WZZZJQ3

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5N7SC65

   (BUTTON)
   Welcome to the Jungle logo

     * Trouver un job
     * Trouver une entreprise
     * Média

   (BUTTON)
   ____________________
   Employeurs

   Candidatures

   Opportunités
   (BUTTON)

   Se connecter
     * Accueil
     * Trouver un job
     * Trouver une entreprise
     * Média

    1. Bien-être psychique
    2. Workers
    3. Média

Charge mentale au travail : attention à la surchauffe

   10 sept. 2019

   8min
   (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   Charge mentale au travail : attention à la surchauffe
   auteur.e

   ES
   Elsa Sayagh

   La sonnette du bureau retentit. À votre gauche, 3 collègues font un
   point sur un dossier. Derrière vous, quelqu'un est en pleine
   conversation téléphonique. Vous recevez un message Whatsapp et tentez
   tout en même temps de (re)lire un email sans parvenir à le comprendre.

   La situation vous semble familière ? Avec la dématérialisation des
   échanges, l'émergence de nouvelles pratiques de travail, le règne de
   l'instantanéité, les bureaux partagés et la profusion des médiums de
   communication à notre disposition, le travail a connu, ces dernières
   années, une véritable accélération et révolution. Nous devons désormais
   évoluer quotidiennement dans un environnement excessivement stimulant
   où il nous faut saisir, traiter et restituer un nombre infini
   d'informations. Ce flux informationnel met notre attention à rude
   épreuve et notre cerveau, pris dans ce flot continu de stimuli, doit
   faire le tri. Parfois au prix d'un très gros effort mental bien nommé
   par les scientifiques "surcharge cognitive". Comment, dans un tel
   contexte, limiter la surchauffe et essayer de préserver un certain
   équilibre cognitif ? Décryptage des mécanismes à l'oeuvre dans notre
   cerveau avec Marie Lacroix, docteure en neurosciences et co-fondatrice
   de la société Cog'X.

Définition scientifique...

   Marie Lacroix définit la charge mentale ou charge cognitive comme « le
   coût de traitement d'une information, pour un individu, dans une tâche
   et dans un contexte donnés. » Contrairement à ce que l'on pourrait
   penser, la charge cognitive est donc naturelle ; elle existe dès que
   nous engageons nos capacités cognitives et n'est pas mauvaise en soi.
   C'est la "surcharge cognitive" régulière qui peut être néfaste. Soit
   quand au cours d'une journée, je manipule plus d'informations que ce
   que ma mémoire de travail peut traiter. Cette mémoire, dite
   "court-terme", est limitée dans le temps (à quelques secondes) et
   limitée à un certain nombre d'informations (une dizaine). Pour
   appréhender sa capacité, Marie Lacroix nous invite à un exercice :
   résoudre mentalement les opérations 2x2+1 puis 22x15+3. « On voit bien
   que l'effort mental est différent et la charge cognitive plus élevée
   pour le second calcul. »

     « La charge mentale est le coût de traitement d'une information,
     pour un individu, dans une tâche et dans un contexte donnés. »

... et abus de langage

   La théorie de la charge cognitive a été formalisée par le psychologue
   John Sweller à la fin des années 80. Celui-ci, dans le cadre de ses
   recherches en matière de "design d'instruction ou design pédagogique",
   a cherché à identifier différentes techniques pour faire baisser la
   charge cognitive et faciliter l'apprentissage.

   La notion de charge mentale est ensuite sortie du périmètre
   scientifique pour passer dans le langage courant. Elle est désormais
   associée à l'idée de "penser à tout, tout le temps" et notamment à la
   fameuse charge mentale "ménagère" que la chercheuse Nicole Brais
   définit, dans cet article, comme le « travail de gestion,
   d'organisation et de planification qui est à la fois intangible,
   incontournable et constant et qui a pour objectif la satisfaction des
   besoins de chacun et la bonne marche de la résidence. » Ce sentiment de
   devoir sans cesse s'organiser pour assurer le bon fonctionnement du
   foyer incombe encore souvent aux femmes. Le terme de "charge mentale" a
   notamment été popularisé par la BD "Fallait demander" d'Emma Clit parue
   en 2017, qui décortique avec humour les contraintes qui pèsent sur les
   femmes.

   Mais comme le souligne Marie Lacroix, il nous faut distinguer le sens
   courant du terme soit « les préoccupations du quotidien et l'ensemble
   des tâches auxquelles un individu doit penser au cours de sa journée »
   de la définition scientifique de la charge cognitive. Pour elle, « une
   façon de lier ces deux aspects est de considérer que nous avons des
   ressources cognitives limitées qui ne peuvent que difficilement être
   partagées sur plusieurs tâches à la fois. Ainsi nos préoccupations ou
   la multitude de choses que l'on ne doit surtout pas oublier et que l'on
   doit faire rentrer dans le planning d'une seule journée, occupe
   régulièrement de "l'espace mental" qui ne peut être alloué à autre
   chose, sans compter le stress que cela peut engendrer. »

     « Nous avons des ressources cognitives limitées qui ne peuvent que
     difficilement être partagées sur plusieurs tâches à la fois. »

Petite leçon de mécanique du cerveau

   Si la charge cognitive est naturelle (dès lors que l'on mobilise notre
   cerveau), la surcharge cognitive, et notamment professionnelle,
   intervient davantage en cas de surchauffe. Marie Lacroix recommande
   d'analyser trois grands facteurs pour décrypter et réguler un état de
   surcharge cognitive :

1. La nature de la tâche à réaliser et/ou mon niveau d'expertise face à
l'information

   « La surcharge cognitive intervient par exemple quand la tâche est trop
   complexe, soit parce que les informations elles-mêmes sont difficiles à
   traiter, soit parce que nous n'avons pas les connaissances et
   savoir-faire pour les traiter. C'est le cas quand nous sommes novices
   sur une tâche ou encore en phase d'apprentissage. »

2. L'environnement de travail physique ou digital

   « La surcharge peut également survenir quand il y a trop d'informations
   à prendre en compte, même si chacune d'elle n'est pas complexe en soi.
   C'est pour cela que la sur-sollicitation ou une organisation qui nous
   pousse à faire "plusieurs choses à la fois" peut générer un état de
   surcharge. » Ainsi, un environnement de travail trop stimulant (bruit,
   conversations physiques ou téléphoniques, flux, objets divers...) comme
   un open-space peut heurter notre équilibre cognitif.

3. L'état interne

   « Aussi, notre état interne, comme notre niveau de fatigue, de stress
   ou un manque de motivation peut augmenter l'effort nécessaire pour
   résoudre une tâche. Après une mauvaise nuit, on voit bien combien il
   est peut s'avérer difficile d'effectuer efficacement une tâche que l'on
   opère pourtant bien habituellement. »

Les dommages collatéraux

   Concrètement, comment réagit notre cerveau en cas de surcharge ? « Ce
   qu'il se passe dans le cerveau, c'est que l'état de surcharge est
   associé à une modification de l'activité dans le cortex préfrontal,
   siège de la mémoire de travail mais aussi de fonctions dites exécutives
   : c'est un peu la "tour de contrôle" de notre cerveau. Ainsi en
   surcharge cognitive, nous augmentons notre risque d'erreur, de
   problèmes de mémorisation, et diminuons notre capacité de
   planification, de gestion des émotions... Les signes de l'état de
   surcharge cognitive peuvent donc être justement le fait de faire des
   erreurs, de devoir recommencer un raisonnement, de ne pas faire
   attention aux autres ou oublier régulièrement des choses importantes. »
   Comme l'explicite Marie Lacroix, la surcharge cognitive peut donc
   directement et indirectement diminuer le bien-être et l'efficacité au
   travail.

     « En surcharge cognitive, nous augmentons notre risque d'erreur, de
     problèmes de mémorisation, et diminuons notre capacité de
     planification, de gestion des émotions... »

« Débordement cognitif », la faute à l'époque ?

   La docteur en neurosciences insiste sur le fait que le problème de
   surcharge cognitive n'est, en soi, pas nouveau. Il s'est néanmoins
   intensifié avec l'expansion des technologies de l'information et de la
   communication. Selon elle, « le risque de surcharge cognitive est plus
   important car la rapidité des échanges et le flux informationnel qu'il
   nous faut désormais gérer à l'ère digitale challenge nos capacités
   cognitives. » Conserver l'esprit clair et avancer sereinement lorsque
   l'on reçoit quelques dizaines d'emails par jour, des notifications à
   tout va, des requêtes, messages et rappels sur de multiples canaux
   (Slack, Whatsapp, chats divers, google agenda...) relève du sport de
   combat. On peut convoquer une notion d'ergonomie et parler de
   "débordement cognitif" pour qualifier ce trop-plein ; le « sentiment
   d'être submergé par les informations, débordé », que « l'urgent passe
   avant l'important. »

     « La rapidité des échanges et le flux informationnel qu'il nous faut
     désormais gérer à l'ère digitale challenge nos capacités cognitives.
     »

Tous égaux ?

   Mais y-a-t-il des professions plus exposées que d'autres aux problèmes
   de surcharge cognitive ? Selon Marie Lacroix, ceux-ci ne sont pas
   forcément liés à l'individu. Elle nous enjoint à ne pas confondre la
   surcharge cognitive avec le syndrome du burn-out", qui arrive
   effectivement davantage dans certaines professions (police, pompiers,
   personnel hospitalier...) du fait notamment du surmenage, d'une charge
   émotionnelle forte et du manque de reconnaissance. En revanche, il est
   effectivement possible de diminuer le risque de surcharge cognitive
   d'un agent en optant pour certaines mesures. « C'est d'ailleurs le cas
   pour les pilotes de ligne, les agents de circulation ou dans les
   centrales, où les procédures sont pensées pour contourner les limites
   naturelles de notre espace mental (checklists, double vérification) et
   réduire le risque d'erreur », explique Marie.

Attention fragile, comment la préserver ?

   Marie Lacroix nous appelle à prendre conscience du fonctionnement de
   notre cerveau pour identifier de meilleures pratiques individuelles et
   collectives. « Notre attention est un filtre naturel contre la
   surcharge cognitive. Elle nous permet de sélectionner les informations
   pertinentes pour la tâche que nous souhaitons effectuer, et de laisser
   les autres hors de notre mémoire de travail. Cependant cette attention
   est fragile, elle peut être rapidement captée par des sollicitations
   externes, qu'elles soient physiques dans l'open-space ou digitales par
   les notifications. » L'espace de travail, nos pratiques de travail et
   de connexion jouent donc un rôle important dans la régulation de notre
   charge cognitive au quotidien.

     « L'attention est fragile, elle peut être rapidement captée par des
     sollicitations externes. »

   Comment, dès lors, travailler sur cette multitude de facteurs qui
   agissent sur notre charge cognitive ? Selon Marie Lacroix, réduire sa
   charge mentale consiste essentiellement à réduire la quantité ou la
   complexité des informations à traiter. Tour d'horizon des bonnes
   pratiques à adapter selon ses besoins :

Au niveau individuel

     * Schématiser ou lister l'ensemble des tâches à accomplir.
       Pour mieux les appréhender, les planifier, les hiérarchiser. C'est
       le rôle d'une to do-list.
     * Lâcher-prise sur des tâches non essentielles.
       Pour limiter la frustration, il est essentiel de noter les tâches
       accomplies et de connaître le temps que l'on y a passé : cela
       permet de valoriser son propre travail (le temps ne s'est pas
       volatilisé) et de pouvoir mieux ajuster la planification des tâches
       à l'avenir.
     * Aborder une tâche avec un objectif précis et surtout à court terme.
       Pour cela il est plus efficace de découper une tâche en
       sous-objectifs de 15-20 minutes par exemple.
     * Bannir le multitasking.
       Plutôt que d'alterner rapidement entre deux ou plusieurs tâches
       (répondre à un email pendant que l'on est en réunion), il est plus
       efficace de faire les choses séquentiellement (l'une après
       l'autre).
     * Réduire le nombre d'interruptions pour gagner en efficacité et en
       sérénité.
       Mieux vaut par exemple regarder sa boite mail par créneau, cela
       peut être une fois toutes les heures ou demi-heures si on a peur de
       ne pas être assez réactif, mais éviter qu'elle soit visible en
       continu. On peut également couper les diverses sollicitations
       visuelles et sonores comme les pop-up et notifications et choisir
       des moments précis pour les consulter.
     * Soigner ses pauses.
       Pour réguler efficacement la charge mentale, la pause doit
       permettre de changer la nature de la tâche ou de l'activité et
       d'être actif autrement. Autrement dit, si je passe la journée à
       animer un atelier et à être en interaction avec les gens, la bonne
       pause consistera à me retrouver, lire, écouter quelque chose au
       calme, ou à marcher. Si au contraire je suis derrière un ordinateur
       tout seul toute la journée, la bonne pause devrait mobiliser mon
       corps, favoriser les interactions.
     * S'octroyer des vrais temps de récupération.
       (Sport, méditation, lecture, musique ou même rien du tout) pour
       agir sur notre état interne. Si on accumule un besoin de
       récupération trop important, on produit de l'adrénaline, du
       cortisol, soit un effort compensatoire qui peut avoir un impact sur
       la santé.

Au niveau organisationnel et collectif :

     * Proposer des bureaux en "flex" permettant aux salariés de
       s'installer dans un espace répondant aux besoins de la tâche du
       moment, une pièce silencieuse, ou un espace collaboratif.
     * Travailler sur les pratiques managériales, notamment « le culte de
       l'urgence en invitant les managers à distinguer pour leurs équipe
       "l'urgence" de "l'importance" des tâches pour les aider à
       s'organiser, hiérarchiser », explique Marie.
     * Prendre garde aux sollicitations que l'on émet pour les autres.
       Faire attention à l'heure à laquelle on envoie un email, un texto,
       un whatsapp ou aborde un gros sujet pour ne pas éveiller
       l'agitation et le challenge dans l'esprit de son interlocuteur à un
       moment inopportun et prendre soin de respecter ses temps de
       récupération.

   Si la charge cognitive est normale, un sentiment de surcharge mentale
   régulier ne l'est pas. Comme le souligne Marie Lacroix, « il peut venir
   nous indiquer que nous devons interroger nos pratiques individuelles et
   collectives, modifier la façon de réaliser la tâche, faciliter certains
   processus, réorganiser les étapes, agir sur les ressources à
   disposition... » Même si le problème doit être compris et traité de
   manière collective voire organisationnelle, nous disposons tous,
   individuellement, d'une certaine marge de manoeuvre pour travailler
   différemment. Encore faut-il vouloir s'affranchir un tant soit peu de
   la vitesse, de la quantité et de l'instantanéité, notions désormais
   associées à celle de productivité. Et si pour être plus serein, plus
   efficace et plus performant, il fallait finalement apprendre à dire
   "non" et à (re)prendre le temps ?

     « Il peut venir nous indiquer que nous devons interroger nos
     pratiques individuelles et collectives, modifier la façon de
     réaliser la tâche, faciliter certains processus... »

   Photo d'illustration par WTTJ
   Les thématiques abordées
   Bien-être psychique
   Charge mentale au travail : attention à la surchauffe

   auteur.e

   ES
   Elsa Sayagh
   Vous aimerez aussi

   6 conseils pour (enfin) trouver votre collègue idéal

   L'art d'être indulgent avec soi-même : 5 clés pour se voir avec douceur

   Méthode 5S : la technique japonaise pour un bureau rangé

   Travail et insomnie : comment briser le cercle vicieux

   Et si votre petite voix intérieure était votre meilleure alliée
   professionnelle ?

Inspirez-vous davantage sur : Bien-être psychique

L'art d'être indulgent avec soi-même : 5 clés pour se voir avec douceur

   Ruminations, auto-flagellation, remise en question... Et si, pour le
   bien de tous, on apprenait à être plus indulgent envers nous-mêmes ?

   21 mars 2025
   (BUTTON)

Et si votre petite voix intérieure était votre meilleure alliée
professionnelle ?

   Puisque cette voix nous accompagne partout, à quoi nous sert-elle...
   notamment au bureau ?

   19 févr. 2025
   (BUTTON)

Le syndrome de la grande soeur, gage de réussite ou fardeau pour la carrière
?

   Entre charge mentale élevée, besoin de protéger les autres, et pression
   constante de réussir, les ainées racontent.

   06 nov. 2024
   (BUTTON)

« Ce que j'ai appris de ma formation premier secours en santé mentale »

   Comment identifier un collègue en détresse et avoir les bons mots pour
   l'aider? Notre témoin s'est formé et nous raconte.

   31 oct. 2024
   (BUTTON)

Célibataires par choix : ils privilégient le taf à l'amour

   Pour certains salarié·es débutants dans la vie active, signer un CDI
   comporte une clause personnelle tacite : rester célibataire pour
   réussir.

   16 oct. 2024
   (BUTTON)
   En voir plus

La newsletter qui fait le taf

   Envie de ne louper aucun de nos articles ? Une fois par semaine, des
   histoires, des jobs et des conseils dans votre boite mail.
   ____________________
   (BUTTON) Je m'abonne

Vous êtes à la recherche d'une nouvelle opportunité ?

   Plus de 200 000 candidats ont trouvé un emploi sur Welcome to the
   Jungle.
   Explorer les jobs

   (BUTTON)
   Sauvegarder
   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) Copier le lien
     __________________________________________________________________

   (BUTTON) Partager sur Facebook (BUTTON) Partager sur X (BUTTON)
   Partager sur Linkedin

   Welcome to the Jungle logo

   A propos
     * Concept
     * Qui sommes-nous ?
     * Offres d'emploi
     * Offres de stage
     * Centre d'aide

   Nous rencontrer
     * Human After All
     * Presse
     * Jobs
     * Tarifs
     * Besoin d'aide ?
     * Assistance entreprise

   La newsletter qui fait le taf

   Une fois par semaine, des histoires, des jobs et des conseils dans
   votre boite mail.
   ____________________
   (BUTTON) Je m'abonne
   Vous pouvez vous désabonner à tout moment. On n'est pas susceptibles,
   promis. Pour en savoir plus sur notre politique de protection des
   données, cliquez-ici.
   Welcome Solutions
   EmployeursMon espace employeur
     * Mentions légales
     * CGU
     * Politique de confidentialité
     * Chartes Welcome to the Jungle
     * Politique cookies
     * (BUTTON) Gestion des cookies

   (BUTTON) France (FR)
   United States (US) France (FR) España (ES) Czechia (CZ) Slovakia (SVK)
