   Accéder au contenu
   [logo-ciusssmcq.png] Source :
   https://ciusssmcq.ca/sante-et-securite-au-travail/les-risques-au-travai
   l/risques-psychosociaux-rps/les-determinants-de-la-sante-psychologique/
   charge-de-travail/
     * Réglages
     * Recherche
     * Accueil

   Centre intégré universitaire de santé et de services sociaux de la
   Mauricie-et-du-Centre-du-Québec (CIUSSS MCQ)
   Centre intégré universitaire de santé et de
   services sociaux de la Mauricie-et-du-Centre-du-Québec
     * Accueil

   Effectuer une recherche ____________________ Rechercher
     * Modifier la contraste
     * Modifier la taille du texte

     * Santé et sécurité au travail
     * Les risques au travail
     * Risques psychosociaux (RPS)
     * Les déterminants de la santé psychologique
     * Charge de travail
     * Charge de travail

   CIUSSS MCQ - charge de travail

Qu'est-ce que la charge de travail?

   La charge de travail fait référence à la quantité de travail à
   accomplir, aux exigences mentales et émotionnelles et aux contraintes
   de temps vécues par un travailleur.
     * Charge prescrite : C'est les attentes organisationnelles et les
       exigences de performance : les tâches demandées dans l'exercice de
       mes fonctions.
     * Charge réelle : C'est le travail qui est réellement effectué sur le
       terrain. Cela inclut tout ce qui est fait pour surmonter les
       imprévus et les obstacles afin de réaliser la charge prescrite.
     * Charge vécue/perçue : C'est l'expérience de la charge, selon la
       perception de la personne (influencée par ses caractéristiques
       personnelles, ses sentiments, son expérience, son contexte
       d'exercice, etc.

   Consultez l'aide-mémoire Charge de travail.

Comment se manifeste la charge de travail?

   La charge de travail peut se classer en quatre types d'exigences :
     * Quantitative : Quantité de travail, contraintes de temps,
       disponibilité des ressources, nombre d'heures de travail et
       contraintes physiques, etc.
     * Qualitative : Complexité, concentration, demandes contradictoires
       ou interruptions fréquentes, exigences intellectuelles, etc.
     * Émotionnelles : Contact avec la souffrance (fatigue de compassion),
       gestion de ses émotions, peur (violence, erreur, échec, accident),
       conflits de valeurs, absence de la satisfaction du travail
       accompli, etc.
     * Pression mentale : C'est la notion de durée, de fréquence et
       d'intensité jumelée avec le ressenti de la personne qui peut avoir
       un impact sur le travailleur.

Comment obtenir du soutien en lien avec ma charge de travail?

   Individuellement
     * Nommer mes besoins de formation.
     * Prioriser mes tâches.
     * M'informer des ressources disponibles.
     * Organiser mon travail de façon à ce que les interruptions soient
       réduites au minimum; etc.

   Moi envers l'équipe
     * S'entraider entre collègues lors de surcharge.
     * Se supporter et partager nos expertises.
     * Être précis et réaliste dans mes attentes envers mes collègues.
     * Bien accueillir les nouveaux dans l'équipe, etc.

   Hors champ de pouvoir (qu'est-ce qui est hors de notre contrôle?)
     * Le manque de ressources.
     * Le nombre d'usagers admis.
     * Les décisions organisationnelles et gouvernementales.
     * Certains échéanciers.
     * La complexité de certaines tâches.
     * La charge émotionnelle, etc.

   IFRAME: //player.vimeo.com/video/916097344?title=0&byline=0

   Retour au contenu
     * Modifier le contraste
     * Modifier la taille du texte
     * Retour en haut

     * Facebook
     * Youtube
     * Instagram
     * LinkedIn

   Agréé - Accreditation Agrément Canada Entreprise en Santé Ambassadeur
   Entreprise en Santé 2023
   Omnimedia // Design + Solutions Web
   Québec © Gouvernement du Québec, 2025

   [logo-quebec.png] © Gouvernement du Québec, 2025
