   #alternate alternate

   facebook pixel

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WQ36F24

     * Fonctionnalités
       Fonctionnalités
       Découvrez les fonctionnalités de l'appli de la famille
          + Voir toutes les fonctionnalités
          + Agenda partagé
          + Planning de garde
          + Listes To-Do
          + Suivi du budget
          + Listes de courses
     * Abonnement
     * À Propos
     * Blog
       Blog
       Des témoignages de parents & des articles sur les questions de
       parentalité
          + Organiser
          + Partager
          + Respirer
          + L'appli

   (BUTTON) Télécharger Share(d)
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Blog
     * Respirer
     * Alléger ma charge mentale
     * La charge émotionnelle, c'est quoi ?

La charge émotionnelle, c'est quoi ?

     * Partager sur Facebook. Nouvelle fenêtre
     * Partager sur Twitter. Nouvelle fenêtre
     * Partager sur Linkedin. Nouvelle fenêtre
     * Lien copié (BUTTON______________) Copier le lien.

   Temps de lecture : 4 min

   Si son petit nom ne vous est pas familier, vous connaissez certainement
   ses symptômes : une tendance à anticiper les moindres envies et besoins
   de vos proches, tant sur le plan psychologique (« je t'ai préparé une
   tisane, tu avais l'air fatigué ») que sur le plan matériel (« je t'ai
   racheté des chaussettes, j'ai vu que les tiennes étaient trouées »).
   Bien souvent, cette charge émotionnelle est portée par les femmes, qui
   multiplient les attentions bienveillantes auprès de leurs familles,
   collègues, amis et bien sûr conjoint... quitte à parfois s'oublier
   elles-mêmes.

Charge émotionnelle ou charge affective : le poids des émotions

   Aussi appelée « la charge affective », on doit sa définition à la
   sociologue américaine Arlie Russell Hochschild, qui définit cette
   notion dans les années 1980 par « l'habitude de se préoccuper du
   confort émotionnel des autres au détriment du sien ». On connait bien
   aujourd'hui la fameuse charge mentale, celle qui englobe tout ce qu'une
   femme ou un homme doit gérer au quotidien, devoir penser à tout, et
   surtout ne rien oublier ! La charge affective est son pendant
   émotionnel. Elle peut toucher tout le monde (même les enfants), à tout
   moment, aussi bien au bureau qu'à la maison, et impacte autant l'amitié
   que l'amour. Lorsque le « réservoir affectif » est surchargé, le risque
   de burnout émotionnel n'est pas loin. Pour Saverio Tomasella,
   psychologue, psychanalyste et co-auteur de « La charge affective » (Ed.
   Larousse), il s'agit de « la charge globale de tout ce qui se passe en
   nous et qui nous occupe », comme des pensées, des sentiments, des
   émotions, qui finissent par peser trop lourd sur le psychisme. Le poids
   émotionnel de la relation se trouve alors porté par une seule personne,
   le plus souvent, une femme. Au sein d'un couple, cela se traduit par la
   volonté de ne jamais froisser l'autre, d'anticiper à outrance les
   possibles émotions ressenties par sa moitié, etc.

Les femmes, plus impliquées que les hommes ?

   La dessinatrice Emma, après avoir mis en lumière la charge mentale dans
   ses BD, s'est attaquée à la charge émotionnelle dans un autre
   album, « La charge émotionnelle et autres trucs invisibles » (Ed.
   Massot). Avec humour, elle y invite les femmes à prendre conscience des
   injonctions sociétales et à faire évoluer les mentalités. Elle pointe
   notamment du doigt l'éducation genrée, qui aurait un impact important
   sur la sociabilisation des femmes et des hommes. Selon les recherches,
   on éduque traditionnellement les filles à être sensibles, à exprimer
   leurs sentiments, à être tournées vers les autres. Alors que la
   promotion de l'ambition, de la virilité ou de l'indépendance est
   souvent privilégiée dans l'éducation des garçons. Même si ces
   stéréotypes tendent à évoluer, les réflexes genrés sont encore bien
   ancrés et ont un impact visible à l'âge adulte. Lorsque les femmes, en
   particulier, consacrent trop d'énergie et de temps à anticiper le
   bien-être psychologique de leurs proches, la charge émotionnelle est
   disproportionnée. La dessinatrice milite pour que les hommes en
   prennent conscience aussi. Il ne s'agit pas de renier cette faculté à
   se soucier du bien-être d'autrui mais « il faut encourager les hommes à
   faire pareil » dit-elle. Apprenons aux petits garçons à mieux exprimer
   leurs sentiments et ils deviendront des adultes plus à l'écoute des
   autres.

Eviter la surchauffe d'émotions

   La charge émotionnelle peut entraîner une souffrance à la fois physique
   (migraine, mal de dos), psychique (sentiment de grande fatigue) et
   morale (stress, anxiété). Pour s'en prémunir et éviter l'effet
   « cocotte-minute », il est important de reconnaître les signaux
   d'alerte et travailler sur ses ressorts intimes.
     * Premier conseil : abandonner progressivement certains réflexes,
       comme sourire et rire tout le temps, même aux mauvaises blagues de
       collègues, ne rien dire dans une situation inconfortable face à un
       ami, prendre en charge la santé du conjoint ou encore anticiper son
       besoin vestimentaire avant que cela soit formulé !
     * Deuxième conseil : s'occuper de soi ! Quand on prend soin des
       autres en permanence, prendre soin de soi-même n'est plus si
       évident ! Se faire aider et soutenir par un professionnel est très
       utile pour prendre le recul nécessaire et modifier ses
       comportements. Charlotte Wils, coach-psychopraticienne et
       co-auteure de « La charge affective » (Ed. Larousse) recommande de
       faire une vraie pause : prendre le temps de souffler et écouter son
       intuition. S'accorder régulièrement un temps personnel, apprécier
       de se faire du bien sont des moyens efficaces pour éviter la
       surcharge émotionnelle. Méditation, marche dans la nature, lecture,
       musique, pratique sportive, ... il existe mille et une méthodes, à
       chacun de trouver celle qui lui convient.
     * Enfin, n'oubliez pas de parler ! Apprendre à mieux communiquer,
       échanger sur ses sentiments et ses émotions permet d'ouvrir un
       dialogue avec ses proches.

   Quel que soit l'environnement - personnel ou professionnel - l'idée est
   de mieux répartir cette charge émotionnelle, pour partager les enjeux,
   d'égal à égal.

   @Publié le 19 mai
   Publié par L'équipe Share(d)

   Des mamans, des papas, des beaux-parents, des aidant.es ou même des
   tontons et des tatas... Tou.tes hyper investi.es !
     * Charge mentale
     * Psychologie

Articles recommandés

     * #Alléger ma charge mentale

Burn Out Parental : comment s'en préserver ?

   29 juillet 2020

   Être parent c'est un mélange de moments joyeux pimentés de moments
   difficiles. La naissance est bien sûr une merveilleuse nouvelle, la
   joie et l'émerveillement d'observer au quotidien nos enfants et leurs
   progrès, de partager leurs éclats de rire et des discussions
   agrémentées de pourquoi, pourquoi, pourquoi, cet amour inconditionnel
   que nous leur portons et qui nous donne des ailes....
   Continuer la lecture
     * #Équilibrer les temps de vie

Le burn-out, le mal du 21ème siècle ?

   26 mai 2021
   Lire l'article
     * #Alléger ma charge mentale

5 outils pratiques de décharge mentale

   15 juin 2021
   Lire l'article

Découvrez Shared
l'appli de toutes les familles

   (BUTTON) Télécharger Share(d)

Je cherche un sujet

     * Calendrier
     * Charge mentale
     * Couple
     * Éducation
     * Famille recomposée
     * Législation
     * Listes
     * Management
     * Parent séparé
     * Parent solo
     * Psychologie
     * QVT

   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   (BUTTON) Remonter en haut de la page

   Conçu avec amour à Paris ¤
     * SHARED
          + Fonctionnalités
          + Abonnement
          + Couples
          + Parents séparés
          + Familles recomposées
     * Liens
          + Mentions légales
          + CGU
          + Politique de confidentialité
     * Contact
          + À Propos
          + Blog

     * Instagram
     * Facebook
     * Linkedin

   (BUTTON) Fermer
   Gestion des cookies

   Un cookie est un fichier qui ne permet pas l'identification de
   l'utilisateur, mais qui enregistre des informations relatives à la
   navigation d'un appareil sur un site. Les données obtenues visent à
   faciliter la navigation et permettent diverses mesures de
   fréquentation.
   (BUTTON) Personnaliser les cookies Mentions légales
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser

   (BUTTON) Fermer

   Gestion des cookies

   Un cookie est un fichier qui ne permet pas l'identification de
   l'utilisateur, mais qui enregistre des informations relatives à la
   navigation d'un appareil sur un site. Les données obtenues visent à
   faciliter la navigation et permettent diverses mesures de
   fréquentation.
   Cookies nécessaires

   Ils contribuent à rendre un site Web utilisable en activant des
   fonctions de base comme la navigation de page et l'accès aux zones
   sécurisées du site Web. Le site Web ne peut pas fonctionner
   correctement sans ces cookies.
   (BUTTON) Afficher+de détails

   accessibility (share-d.com)
   Expiration des cookies à la clôture de la session.

   rgpd (share-d.com)
   Expiration des cookies au bout de 30 jours.
   Cookies statistiques

   Ils aident les propriétaires du site Web, par la collecte et la
   communication d'information de manière anonyme, à comprendre comment
   les visiteurs interagissent avec le site Web.
   (BUTTON) Afficher+de détails

   _ga (share-d.com)
   Enregistre un identifiant unique utilisé pour générer des données
   statistiques sur la façon dont le visiteur utilise le site.
   Expiration des cookies au bout de 13 mois.

   _gid (share-d.com)
   Enregistre un identifiant unique utilisé pour générer des données
   statistiques sur la façon dont le visiteur utilise le site.
   Expiration des cookies au bout de 1 jour.

   _ga_UA-110087602-1 (share-d.com)
   Enregistre un identifiant unique utilisé pour générer des données
   statistiques sur la façon dont le visiteur utilise le site.
   Expiration des cookies au bout de 13 mois.

   _fbp (share-d.com)
   Est utilisé pour distinguer et suivre les utilisateurs.

   _fbc (share-d.com)
   N'est défini que lorsqu'un utilisateur arrive sur le site à partir
   d'une annonce.
   [ ] Accepter Refuser

   (BUTTON) Enregistrer

   (BUTTON) Fermer

   Téléchargez Shared gratuitement !

   Scannez ce QR Code avec votre téléphone
