   #Tous responsables ? Transformations du travail, métamorphoses de la
   responsabilité Sociologie du travail, Numéros Sociologie du travail,
   Documents

   Navigation – Plan du site

Sociologie du travail Sociologie du travail

   AccueilNumérosVol. 61 - n° 2Dossier-débat : le travail en quê...Tous
   responsables ? Transformatio...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document suivant
   Vol. 61 - n° 2 | Avril-Juin 2019
   Le travail en quête de responsabilité
   Dossier-débat : le travail en quête de responsabilité

Tous responsables ? Transformations du travail, métamorphoses de la
responsabilité

   Introduction
   Is Everyone Responsible? Transformations of Work and Metamorphoses of
   Responsibility
   Michel Lallement et Bénédicte Zimmermann
   https://doi.org/10.4000/sdt.17981
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation |
   Auteurs

Résumés

   Français English

   Les mutations du travail s’accompagnent aujourd’hui d’une extension du
   territoire des responsabilités tant en direction des travailleurs
   individuels que des collectifs, entreprises comprises. Il importe, pour
   comprendre la portée de ce double mouvement et de ses expressions, de
   clarifier les différentes acceptions de la notion de responsabilité. À
   cette fin, nous proposons une grille d’analyse qui, partant des
   principales composantes sémantiques de la responsabilité (rendre
   compte, prendre en charge et être en capacité de), différencie trois
   grands registres d’application : l’imputation, la responsabilité sans
   faute et la responsabilité conséquentialiste. Outillés de cette grille,
   nous analysons, en nous appuyant sur les contributions à ce dossier
   interdisciplinaire, les formes du redéploiement contemporain et
   l’entrelacs croissant des formes de la responsabilité au travail.

   Contemporary changes in work are associated with an expansion of the
   sphere of responsibilities assigned to individual workers as well as to
   collective entities, including companies. In order to understand the
   scope and expressions of this twofold movement, the different ways in
   which the notion of responsibility is understood need to be clarified.
   To this purpose we propose an analytical grid based on the main
   semantic components of the concept of responsibility (accountability,
   care and capacity) which differentiates between three main registers of
   application: the attribution of responsibility, no-fault liability and
   consequentialist liability. Using this grid, and drawing on the
   interdisciplinary contributions to this special issue, we analyse the
   current redeployment and growing interweaving of the various forms of
   responsibility at work.
   Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

   Droit, Entreprise, Individualisation, Pouvoir d’agir, Prévention,
   Responsabilité, Santé, Travail

Keywords:

   Law, Firm, Individualisation, Empowerment, Prevention, Responsibility,
   Health, Work
   Haut de page

Plan

   1. Un foisonnement conceptuel
   1.1. Racines étymologiques
   1.2. L’individuel et le collectif : en quête d’une sociologie de la
   responsabilité
   2. Une grille d’analyse de la responsabilité au travail
   2.1. Trois composantes sémantiques
   2.2. Trois registres d’application
   3. Travail et imputation : une responsabilité de plus en plus
   individualisée ?
   4. Travail et responsabilité sans faute : une redéfinition des droits
   et des devoirs ?
   5. Travail et responsabilité conséquentialiste : jusqu’où et comment
   anticiper les implications de l’action productive ?
   6. Conclusion
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 276k Partager par e-mail

   1Les mutations contemporaines font surgir de multiples interrogations
   sur la façon dont le travail d’aujourd’hui s’adosse à la responsabilité
   de celles et ceux qui l’effectuent et/ou en sont comptables. Rendre
   raison de ce mouvement n’est pas une opération aisée. En effet,
   transformations du travail et faits de responsabilité ne se laissent
   pas superposer de manière simpliste. Tandis qu’on observe une
   individualisation du travail et de sa régulation, en même temps qu’une
   extension du pouvoir normatif de l’entreprise, la responsabilité ne
   cesse d’étendre son territoire pour engager sous les registres les plus
   divers non seulement les individus mais aussi des collectifs entiers.

   2Dans le cas de la France et du travail salarié sur lesquels se
   concentre ce dossier, de nombreux constats empiriques étayent la thèse
   d’une individualisation du travail : le déclin des régulations de
   contrôle d’inspiration taylorienne (Terssac, 1992), l’invention de
   formes d’organisation (groupes projets, équipes auto-organisées,
   travail au forfait, etc.) appelées à laisser plus de latitude aux
   salariées et salariés pour atteindre les objectifs qui leur sont fixés,
   l’individualisation des salaires, celle des modes d’évaluation des
   performances, etc. D’un secteur d’activé à l’autre, l’ampleur des
   mutations est certes inégale. En quelques décennies cependant,
   l’autonomie individuelle a gagné dans le discours managérial des
   lettres de noblesse qu’elle ne possédait pas auparavant. Or il n’y a
   pas d’autonomie sans responsabilité.

   3Il n’en va pas différemment lorsque l’on considère les mobilités
   professionnelles. La montée en puissance du paradigme de la compétence
   au détriment de celui de la qualification a fait couler beaucoup
   d’encre au cours des années 1990. Quoi que l’on puisse penser de ce
   nouveau modèle et bien qu’il importe d’en apprécier les multiples
   déclinaisons empiriques, il ne fait guère de doute que la volonté de
   transformer les salariés en entrepreneurs de leurs propres parcours
   professionnels structure très concrètement l’action de nombreuses
   directions des ressources humaines (Sigot et Vero, 2014). Tout indique,
   en un mot, que nous assistons depuis trois décennies au moins à une
   responsabilisation des salariés à qui l’on confie formellement, bien
   plus qu’auparavant, les clefs de la gestion de leur destin
   professionnel (Zimmermann, 2011).

   4Un constat de même nature peut être opéré s’agissant de l’entreprise.
   Depuis 1982, les textes de loi se sont enchaînés afin de consacrer par
   touches successives l’entreprise comme espace d’autoréglementation
   (Supiot, 1989). À elle de définir ses propres règles de gestion du
   travail. Tout n’est pas permis pour autant. Les employeurs sont par
   exemple tenus à une obligation de prévention et de réaction pour ce qui
   concerne la sécurité et la protection de la santé physique et mentale
   de leurs employés. Leur responsabilité pénale est ici engagée, ils
   peuvent être condamnés à une peine de prison pour « faute inexcusable »
   s’ils manquent à une telle exigence. La montée en puissance du thème de
   la responsabilité sociale d’entreprise, bien que juridiquement non
   contraignante, va dans un sens similaire. Tout comme les salariés, les
   entreprises sont appelées elles aussi à assumer toujours davantage de
   responsabilités.

   5Cette extension tous azimuts des territoires de la responsabilité
   n’est pas sans conséquences. Elle crée notamment une confusion entre
   faute morale, erreur d’expertise, responsabilité politique, inculpation
   pénale et péché métaphysique, comme le note à titre général Olivier
   Abel (1994). Dans le champ de l’action productive, qu’il s’agisse de
   savoir qui est responsable des fautes professionnelles (Chateauraynaud,
   1991), de comprendre pourquoi et comment la santé est affectée par des
   choix ou des non-choix relatifs aux conditions de l’activité productive
   (Marichalar, 2018) ou encore de s’interroger sur les finalités et les
   légitimités de l’action des entreprises (Segrestin et Hatchuel, 2012),
   on ne peut donc éviter, si l’on veut prévenir les équivoques, de
   croiser le travail avec les différentes dimensions de la
   responsabilité. Ce dernier terme peut être défini dans un premier temps
   comme « la capacité de répondre de ses propres actes devant ses
   semblables », capacité qui suppose latitude de choix et pouvoir d’agir,
   mais aussi comme « la faculté de décrire une action, avec ses tenants
   et ses aboutissants, pour en rendre compte, permettant ainsi son
   évaluation — évaluation qui sera éventuellement déléguée à un tiers en
   cas de conflit » (Puccio-Den, 2017, p. 8).

   6Tous responsables désormais ? Le présent dossier a pour ambition
   d’apporter des éléments de réponse à cette question en distinguant deux
   types d’enjeux. Le premier consiste à repérer la pluralité des formes
   de responsabilité qui traversent actuellement l’action productive, le
   sens qu’elles véhiculent, leurs importances respectives ainsi que leurs

   7territoires d’application. Le deuxième enjeu est une clarification des
   implications de ce mouvement de responsabilisation sur l’organisation
   du travail et la gestion des risques professionnels. Pour ce faire, le
   parti-pris est d’examiner à travers des prismes variés — ceux de la
   psychologie, des sciences de gestion, de l’économie, du droit, de la
   sociologie et de l’épidémiologie — la réalité de l’injonction à la
   responsabilité.

   8Avant de nous atteler à démêler l’écheveau complexe qui lie travail et
   responsabilité, il importe de nous frayer un chemin dans le
   foisonnement conceptuel de la responsabilité et d’en préciser
   l’acception. C’est là l’ambition de notre première partie, rédigée dans
   un esprit qui doit directement aux travaux de Reinhart Koselleck
   (2006). Dans un deuxième temps, nous tirons profit de ce défrichage
   pour élaborer une grille d’analyse à partir de laquelle, dans les
   parties qui suivent, nous ferons dialoguer les contributions au présent
   dossier. Partant de l’identification des principales composantes
   sémantiques de la responsabilité — rendre compte, prendre en charge et
   être en capacité de —, cette grille différencie trois grands registres
   d’interprétation et d’application de la responsabilité : l’imputation
   liée à un devoir de réparation d’un acte passé ; la responsabilité sans
   faute qui renvoie à une socialisation des risques de l’existence ou au
   devoir de prendre soin d’autrui ; enfin, la responsabilité
   conséquentialiste qui se saisit des conséquences futures de nos actes
   présents.

   9Nous montrerons ainsi que, si d’une discipline à l’autre ou d’une
   sensibilité théorique à l’autre, la manière de lier travail et
   responsabilité peut différer, les entrelacs s’avèrent néanmoins
   nombreux. De factures disciplinaires multiples, les différentes
   contributions attestent, chacune à sa manière, d’une dynamique de
   réarticulation des composantes et registres de la responsabilité au
   fondement de notre grille d’analyse. Elles appellent par ailleurs 
   d’autres extensions, en direction par exemple de ce que l’on pourrait
   nommer une responsabilité savante ou académique des savoirs sur le
   travail à l’endroit des personnes et des organisations qui en sont les
   objets d’étude.

1. Un foisonnement conceptuel

1.1. Racines étymologiques

   10Le terme de « responsabilité » a pour origines étymologiques les mots
   latins spondeo et re-spondeo. Dans son Vocabulaire des institutions
   indo-européennes (1969), Émile Benveniste note que spondeo a une
   tonalité juridique. Il signifie « se porter garant en justice, donner
   sa caution personnelle pour quelqu’un ». Le mariage porte la marque de
   cette terminologie qui appelle l’engagement. De spondeo viennent
   sponsus (l’époux) et sponsa (l’épouse). Re-spondeo fait symétrie : il
   désigne la réponse (une promesse de sécurité en l’occurrence) que
   fournissent les dieux ou les prêtres en échange d’une offrande. Pour
   Eirick Prairat (2012), l’association première entre responsabilité et
   réponse à un appel ou une sommation ouvre la voie à une définition
   classique qui met l’accent sur trois caractéristiques liées. La
   responsabilité est à la fois un état (je suis responsable de telle ou
   telle personne), une capacité (je possède des ressources comme la
   volonté ou le discernement) et une obligation (je dois assumer mes
   actions).

   11Dans son analyse de la responsabilité, P. Ricœur (1994) s’émancipe du
   champ sémantique de la réponse pour lui préférer celui de l’imputation
   et du compte. Rendre responsable, c’est imputer ou, autrement dit,
   attribuer une action à celui que l’on considère comme son auteur. Plus
   encore, le mot « imputation », qui vient du latin putare, porte avec
   lui l’idée de calcul des mérites et des défaillances et donc de la
   responsabilité comme exigence de reddition des comptes.

   12Il n’est pas certain cependant que l’on doive lier aussi directement
   que ne le suggère Paul Ricœur l’acte d’attribuer et celui de rendre
   compte. Selon Richard Niebuhr (1963) en effet, il a fallu attendre le
   XVIII^e siècle pour enregistrer la convergence des notions d’imputation
   et de reddition des comptes. Ce constat conforte le diagnostic de
   Jacques Henriot (1977). Celui-ci observe que le substantif
   « responsabilité » fait son entrée assez tardivement dans la langue
   française. On n’en repère les premières occurrences que dans les années
   1780, lorsque les juristes réfléchissent sur le lien à établir entre
   une faute et les contreparties que cette dernière commande.

1.2. L’individuel et le collectif : en quête d’une sociologie de la
responsabilité

   13Comme bien d’autres disciplines, la sociologie s’est longtemps
   révélée discrète sur la question de la responsabilité. Les travaux de
   Paul Fauconnet font cependant exception. Sa thèse s’appuie pour partie
   sur les quatre leçons sur la responsabilité données en 1894 par Émile
   Durkheim à la faculté des lettres de Bordeaux. Dans La responsabilité.
   Études de sociologie, le jeune durkheimien propose de penser les faits
   de responsabilité comme des faits sociaux à part entière (Fauconnet,
   1920). Ce faisant, il estime, à la façon d’Émile Durkheim, que la
   responsabilité est un produit de la pensée religieuse et que c’est
   avant tout la société qui est blessée lorsqu’une faute est commise, si
   bien qu’à travers la figure du criminel, c’est en fait l’acte criminel
   qui est visé. Chaque groupement humain, ajoute-t-il, édicte des
   principes de justice qui n’ont rien d’universel : d’une période et
   d’une société à l’autre, les personnes susceptibles d’être punies ne
   sont pas nécessairement les mêmes. Conformément à la loi de gravitation
   du monde social édictée par l’auteur de la Division du travail social,
   « la responsabilité, au cours de l’évolution, s’individualise.
   Collective et communicable dans les sociétés inférieures, elle est, en
   principe, strictement personnelle dans les sociétés plus civilisées »
   (Fauconnet, 1920, p. 330). Dans le monde contemporain, ensuite, la
   personne que l’on tient responsable doit pouvoir tenir « le rôle de
   patient de la peine. Juridiquement, la responsabilité est un cas
   particulier de “capacité” : l’homme adulte et normal, en principe, est
   “habile” à être puni » (Fauconnet, 1920, p. 26).

   14En distinguant différents types de responsabilités (subjective et
   objective, active et passive, directe et indirecte, par contiguïté et
   par ressemblance), P. Fauconnet fraye par ailleurs la voie à des débats
   toujours d’actualité, comme celui sur la responsabilité collective
   (May, 1992). Le fait d’appartenir à un groupe moralement responsable
   d’une action répréhensible (dans le cadre d’une vendetta par exemple)
   engage-t-il la responsabilité individuelle de toutes celles et tous
   ceux qui composent le collectif ? Si certains répondent par
   l’affirmative, pour Margaret Gilbert (2008) il ne fait aucun doute que
   le co-engagement d’un individu dans un sujet pluriel ne permet pas de
   lui imputer les conséquences fautives d’une action collective 
   laquelle il n’a pas participé. Les débats sur le sang contaminé, les
   suicides au travail, les fautes et les maladies professionnelles
   rappellent à quel point cette question demeure brûlante et
   controversée.

   15P. Fauconnet souligne enfin l’importance des modalités d’institution
   de la responsabilité. À ses yeux, le droit et la morale y concourent au
   premier chef. Lorsque l’on tire librement un tel fil, deux autres
   institutions appellent immédiatement l’attention. La science d’abord.
   Les contributions à ce dossier en témoignent de façon inégale : les
   savoirs produits sur le travail et les interventions que certaines
   pratiquent en entreprise ont des effets dont, pour le meilleur comme
   pour le pire, les chercheurs peuvent difficilement s’exonérer. Le
   langage ensuite. Pour imputer une faute ou entrer en dialogue avec
   autrui, il faut pouvoir dire « je » ou « tu ». Or, toutes les langues
   ne le permettent pas. Partant d’un tel constat, Jean-Louis Genard
   (1999, 2005) propose une lecture stimulante de la responsabilité comme
   « modèle d’interprétation de l’action » qui rompt avec les prémisses
   durkheimiennes de P. Fauconnet.

   16Pour J.-L. Genard, plus exactement, l’abandon des modèles
   d’explication du monde qui attribuent à des forces extérieures (comme
   la grâce, le destin…) la survenue des événements va de pair, entre les
   XII^e et XV^e siècles, avec la mutation des structures linguistiques.
   L’invention du « je » et du « tu » procède d’un tournant qui affecte
   directement le droit. Celui-ci se subjectivise en s’étayant sur une
   sémantique de l’action, caractéristique du modèle de la responsabilité
   juridique. L’invention d’une grammaire formelle composée de verbes
   modaux (devoir, vouloir, savoir, pouvoir) permet alors de mettre en
   mots et en interrogation ce qu’être responsable veut dire : cette
   personne devait-elle faire ce qu’elle a fait ou n’a pas fait ? A-t-elle
   voulu le faire ? Le pouvait-elle ? Etc. Cette grille d’interprétation
   est utile pour formaliser des phénomènes dont ce dossier rend compte,
   comme l’hypertrophie du « je » par le biais de la propension 
   transformer tout un chacun en auteur de sa propre vie ou l’épuisement
   de certaines modalités anciennes (l’ignorance, l’impuissance…) comme
   facteurs d’exonération d’une faute au profit par exemple d’un manque
   collectif de prévoyance ou d’une imputation indirecte (« responsable
   mais non coupable »).

2. Une grille d’analyse de la responsabilité au travail

   17Tout comme les travaux de P. Ricœur, ceux de P. Fauconnet, dont les
   thèses ont été récemment redécouvertes (Combessie, 2008 ; Sapiro, 2008)
   et ceux de J.-L. Genard offrent, dans des esprits bien différents,
   matière à forger une grille d’analyse de la responsabilité originale et
   stimulante. Nous en retiendrons des exigences d’historicité et
   d’attention portée aux conditions de l’action, de même que l’intérêt de
   différencier les composantes sémantiques de la responsabilité et leurs
   registres d’application.

2.1. Trois composantes sémantiques

   18Dans la plupart des cas, les analystes associent la définition
   moderne de la responsabilité à une double exigence.
   Individuelle d’abord : une personne à laquelle il est loisible
   d’imputer la survenance d’un événement est responsable si elle est
   capable de répondre de son action et d’en rendre compte. Le mot
   allemand Zurechnungsfähigkeit dit clairement l’importance de la
   reddition des comptes (Rechnungen) comme condition de la
   responsabilité. Il indique en outre la nécessité pour être responsable
   d’en avoir la capacité (Fähigkeit). L’exigence est également
   collective : toutes les formes d’organisation ne permettent pas ce
   travail de restitution qui engage un individu ou un groupe. Sur le plan
   politique, par exemple, seules les démocraties modernes ont érigé le
   fait de rendre compte au titre de devoir auquel doivent se plier aussi
   bien les citoyens que l’État (Arendt, 1961 [1958]). Comme l’indique
   pour sa part Max Weber dans sa conférence de 1919, l’honneur de celui
   ou celle qui vit de la politique consiste, à la différence des
   fonctionnaires, à savoir être personnellement responsable de tout ce
   qu’il fait (Weber, 1959 ; Duran, 2009).

   19À ce stade de l’enquête, on peut donc retenir que la responsabilité
   s’est construite sur le plan sémantique à travers deux composantes
   majeures : l’appel à la reddition des comptes et la capacité
   (psychique, morale…) à assumer l’imputation d’une action et ses
   conséquences. Une troisième composante se dégage si l’on considère,
   outre son historicité, la polymorphie (Passeron, 1991) du concept :
   apparaît alors la capacité à prendre en charge, soi-même mais aussi et
   surtout autrui. Analyser les conditions d’émergence de cette troisième
   composante — la prise en charge — amène à faire d’autrui un autre trait
   constitutif de la responsabilité.

2.2. Trois registres d’application

   20Le droit est le premier terrain où le terme « responsabilité » a été
   éprouvé dans son association à autrui. Dans ce champ, initialement, la
   responsabilité est soit de nature civile, auquel cas elle appelle
   réparation, soit de nature pénale, la sanction s’imposant alors comme
   contrepartie aux méfaits et aux souffrances imputables aux sujets
   fautifs. Historiquement, l’imputation est donc constitutive du premier
   registre d’application de la responsabilité.

   21Quand elle a cessé d’être mobilisée en des termes exclusivement
   kantiens, qui associent une libre volonté à une obligation morale, la
   responsabilité a conquis des territoires qui ont pour caractéristique
   d’ouvrir leur horizon à un autrui vulnérable. On quitte de la sorte le
   registre de l’imputation pour gagner un deuxième espace
   d’interprétation et d’application. Dans cette nouvelle perspective,
   abondamment théorisée par Emmanuel Levinas (1979), « c’est de l’autre
   dont j’ai la charge que je suis responsable. La responsabilité ne se
   réduit plus au jugement porté sur le rapport entre l’auteur de l’action
   et les effets de celle-ci dans le monde ; elle s’étend au rapport entre
   l’auteur de l’action et celui qui la subit » (Ricœur, 1994, p. 43). La
   loi du 9 avril 1898 sur les accidents du travail constitue un moment de
   bascule historique qui symbolise à lui seul une telle rupture. Les
   premières lignes de cette loi sont sans équivoque :

     * 1 L’examen historique révèle que les pratiques sont loin d’avoir
       été à la hauteur des ambitions affic (...)

   « Les accidents survenus par le fait du travail, ou à l’occasion du
   travail, aux ouvriers et employés occupés dans l’industrie du bâtiment,
   les usines, manufactures, chantiers […] donnent droit, au profit de la
   victime ou de ses représentants, à une indemnité à la charge du chef
   d’entreprise, à la condition que l’interruption de travail ait duré
   plus de quatre jours » (Titre premier de la loi du 9 avril 1898 sur les
   accidents de travail mise en vigueur le 1^er juillet 1899 et modifiée
   le 16 mai 1899 par la chambre des députés)1.

     * 2 Dans son article de 1994, P. Ricœur associe ce registre à celui
       de l’ascription afin de signifier q (...)

   22En se déportant de l’imputation individuelle de la faute vers la
   gestion socialisée des risques, une telle loi participe à la confection
   d’un nouveau registre : celui de la responsabilité sans faute2.

   23Un troisième registre encore doit être évoqué, qui se différencie lui
   aussi de l’imputation. En opposant le juridique et la morale à la suite
   du civiliste J. Carbonnier, O. Abel (1994) en éclaire la singularité.
   Parce qu’elle a partie liée avec la responsabilité juridique,
   l’imputation est tournée vers le passé. La responsabilité morale
   regarde quant à elle vers le futur. Elle invite à anticiper les
   multiples conséquences que nos actions d’aujourd’hui pourront avoir
   demain. Plutôt que de clore le cycle des enchaînements causaux comme le
   fait le droit, elle laisse ouvert l’espace des possibles. En plaçant
   les individus face à une histoire qui n’est pas encore écrite, elle
   fait peser sur leurs épaules une responsabilité aussi floue
   qu’illimitée. La posture adoptée par Hans Jonas en est la parfaite
   illustration. Pour le philosophe allemand, en effet, la responsabilité
   est « la sollicitude, reconnue comme un devoir, d’un autre être qui,
   lorsque sa vulnérabilité est menacée, devient un “se faire du souci” »
   (Jonas, 1990 [1979], p. 301). Garantir l’existence de l’être humain
   devient de ce fait un impératif de nature ontologique. Il appartient 
   la génération présente d’anticiper les implications possibles de ses
   choix, en matière technique au premier chef, et de se prémunir des
   risques de catastrophe que ceux-ci pourraient provoquer dessinant ainsi
   un troisième registre : celui de la responsabilité conséquentialiste.

   24Trois registres de responsabilité — imputation, responsabilité sans
   faute et responsabilité conséquentialiste — peuvent ainsi être
   distingués. À un titre ou à un autre, toutes les contributions qui
   suivent s’y confrontent en considérant, depuis différentes fenêtres
   disciplinaires, la façon dont travail et responsabilité s’articulent.
   Équipés de cette grille, entrons maintenant dans le vif des thèses
   défendues par les auteurs qui ont accepté de participer à ce
   dossier-débat.

3. Travail et imputation : une responsabilité de plus en plus
individualisée ?

   25Dans la tradition juridique, la responsabilité renvoie au registre de
   l’imputation. Imputer équivaut d’abord à assigner une action à un
   individu et ensuite à tirer les conséquences, en termes de sanction et
   de réparation, de la faute qui a pu être commise par celui-ci. La
   responsabilité exige, autrement dit, la présence conjointe d’une
   liberté d’action, condition de l’homme capable (Ricœur, 2001), et d’un
   corpus normatif à l’aune duquel on peut qualifier le caractère fautif
   d’une action. Même si un cosmos de règles spécifiques informe les
   activités de travail, le schéma semble a priori plutôt pertinent pour
   enquêter sur la responsabilité dans les mondes professionnels. De fait,
   plusieurs contributions font référence à l’imputation. Elles mettent en
   évidence, chacune à sa manière, la transformation du volet normatif qui
   en est constitutif. En matière salariale par exemple, les politiques
   d’individualisation du travail et des relations de travail développées
   au cours de ces dernières décennies ont eu pour objectif de lier plus
   étroitement implication individuelle, prise de responsabilité et formes
   de reconnaissance, comme l’illustre le management par les compétences
   (Reynaud, 2001). Dans ce cas, il s’agit moins de sanctionner ou de
   réparer que de stigmatiser (celles et ceux qui sont jugés les moins
   performants) et de récompenser (les plus efficients).
     * 3 Loi n° 2018-771 du 5 septembre 2018 pour la liberté de choisir
       son avenir professionnel.

   26La contribution de Nicole Maggi-Germain retrace la façon dont
   l’individualisation en vient à s’installer dans le droit du travail,
   pourtant historiquement destiné à pallier, à travers la régulation
   collective, le déséquilibre de la relation contractuelle entre le
   salarié individuel et son employeur. Elle montre en quoi l’accentuation
   de l’autonomie et de la liberté individuelles tend à réintroduire dans
   le droit du travail des droits subjectifs contre lesquels ce dernier
   s’était précisément forgé en se dissociant du droit civil des contrats.
   À travers la logique du compte notamment — compte d’activité, compte
   personnel de formation, compte professionnel de prévention —, le droit
   du travail mobilise désormais la personne dans la définition de droits
   associés non plus à un statut, mais à une personne singulière tout au
   long de sa vie. Destinés à sécuriser les parcours et renforcer la
   liberté de choisir — comme le suggère l’intitulé de la dernière réforme
   de la formation professionnelle3 —, les droits subjectifs ont aussi
   pour contrepartie d’accentuer la responsabilité individuelle.
   N. Maggi-Germain insiste sur cette tension qui caractérise la
   subjectivation des droits sociaux, tiraillée entre le renforcement des
   logiques de responsabilisation et d’imputation individuelle d’un côté,
   la promesse d’émancipation de l’autre. Faire effectivement advenir
   cette dernière supposerait que la subjectivation ne signifie pas
   seulement une imputation individuelle de responsabilité, au double sens
   de prendre en charge et de rendre compte, mais encore l’égal accès aux
   moyens d’exercer cette responsabilité (être en capacité de).

   27Emmanuelle Auriol montre, pour sa part, comment l’individualisation
   du travail a servi de levier intellectuel afin de réformer le paradigme
   néo-classique en économie. Dans sa version initiale, celle qu’incarne
   la figure de l’homo œconomicus standard, l’action humaine est gouvernée
   par un intérêt matériel bien compris tandis que l’agrégation de
   comportements réputés rationnels produit mécaniquement l’intérêt de
   tous. La question de la responsabilité ne se pose donc pas. Mais dès
   lors que, pour gagner en réalisme, l’on relâche ces deux hypothèses
   fondatrices, la donne est toute différente. Les économistes qui
   s’inscrivent dans une tradition néo-classique, ce qui est le cas de
   l’école comportementale, n’ignorent pas les différences de performances
   au travail ni les dysfonctionnements du marché du travail. Pour parer
   les difficultés et optimiser les ressources, la solution proposée
   consiste à peser sur les comportements par le truchement d’incitations
   sélectives. Cette façon de responsabiliser les agents joue sur toute la
   gamme qui va du positif (récompenses) au négatif (sanctions). Les
   supports d’une telle politique sont les institutions, les règles de
   droit et les contrats.

   28Lorsqu’il considère cette solution depuis la fenêtre de l’entreprise,
   Mathieu Detchessahar s’avère plutôt sceptique. Le monde des
   organisations étant tissé d’interdépendances, il est difficile de
   dissocier l’origine, la part et la portée des actions des uns et des
   autres, et donc de prétendre responsabiliser les individus par la voie
   des incitations sélectives. Un même scepticisme perce les propos
   consacrés au mouvement récent de « libération » des entreprises qui
   prétend, lui aussi, responsabiliser les salariés mais par un biais
   différent. Il s’agit dans ce cas d’étoffer l’autonomie d’action des
   individus, de débrider leur capacité d’initiative et d’innovation. Il
   faut noter ici le glissement qui s’est opéré. En dotant les salariés
   d’un pouvoir de régulation individuel, on n’agit plus tant sur le volet
   de l’imputation (le cadrage normatif) que sur celui de la liberté
   d’action. L’ambition peut paraître louable. Le problème d’une telle
   option est qu’elle fait fi des conditions concrètes de réalisation du
   travail, à commencer par les modalités de coopération qui lient les uns
   et les autres. Selon M. Detchessahar, l’instauration d’espaces de
   discussion sur le travail, par le biais du dialogue social mais pas
   seulement, permet en revanche aux opérateurs de parler de leurs
   pratiques réelles, d’agir sur celles-ci, de leur donner un sens, bref
   d’être en capacité d’agir et donc d’exercer leurs responsabilités.

   29En raisonnant de la sorte, Mathieu Detchessahar pose explicitement
   ses pas dans ceux d’Yves Clot. Dans sa contribution, ce dernier prend
   également au sérieux l’idée de responsabilité comme imputation mais en
   l’élaguant bien plus résolument que les économistes « comportementaux »
   de la dimension fautive qui en était initialement constitutive. Le
   monde du travail n’est bien sûr pas exempt d’erreurs blâmables ou de
   comportements discutables. Tout aussi soucieux de performance que les
   économistes, Y. Clot n’en fait cependant pas un argument en faveur
   d’une responsabilisation par incitation sélective. La démarche est tout
   autre : la clinique de l’activité associe en effet la responsabilité au
   pouvoir d’agir, celui de collectifs de travailleurs à même de peser sur
   les situations de travail et capables de ce fait d’être comptables du
   monde qu’ils et elles contribuent à fabriquer. Être responsable, c’est
   pouvoir agir sur le monde, y imprimer des traces, être pleinement
   impliqué dans la production de son milieu de vie. L’enjeu de
   l’imputation en ce cas n’est pas tant d’optimiser ce facteur de
   production spécifique qu’est le travail que de garantir la santé et le
   pouvoir d’agir de celles et ceux qui travaillent.

   30Dans la perspective ouverte par la clinique de l’activité, la
   responsabilité n’est pas qu’une affaire individuelle et encore moins le
   produit d’une « relation principal/agent ». Elle engage des collectifs
   de pairs qui, grâce à des disputes professionnelles, construisent et
   s’accordent sur les critères de qualité du travail. La dimension morale
   de la responsabilité pensée sur le mode de l’imputation n’est donc pas
   évacuée, mais la place réservée à la régulation autonome n’est en rien
   comparable à la portion congrue que lui réservent les modèles
   juridiques et économiques dominants. Last but not least, cette
   conception active de la responsabilité invite à mettre en débat les
   fondements du contrat de travail, à commencer par le principe de
   subordination peu compatible avec l’idéal régulateur d’une organisation
   collectivement délibérée du travail que propose Y. Clot.

   31Également dédiées à la santé au travail, les contributions d’Emmanuel
   Henry et d’Émilie Counil prennent la question par un autre bout, 
   partir de la sociologie politique pour la première, de l’épidémiologie
   pour la seconde. Faisant du scandale de l’amiante un cas d’école,
   E. Henry s’attache à rendre compte de la spécificité des logiques
   d’imputation en matière de santé au travail. Il développe la thèse de
   la production institutionnelle d’une irresponsabilité patronale et
   industrielle dont il s’attache à identifier les ressorts. Pour ce
   faire, il part d’une analyse des dispositifs d’action publique et des
   formes de responsabilisation qu’ils autorisent ou empêchent, pour
   montrer le grippage des mécanismes d’imputation. Il relève plus
   particulièrement trois facteurs qui rendent difficile, voire
   impossible, l’imputation à un employeur d’une atteinte à la santé d’un
   ou une salariée : le manque de connaissances pour établir une
   causalité ; l’extension insidieuse aux maladies professionnelles de la
   « responsabilité sans faute » introduite par la loi de 1898 sur les
   accidents du travail ; enfin, la limitation de la responsabilité pénale
   de l’employeur renforcée par la loi du 10 juillet 2000 tendant 
   préciser la définition des délits non intentionnels. Dans le même
   temps, le développement de la prévention en matière de santé au travail
   rend désormais l’employeur susceptible d’une condamnation pénale pour
   « faute inexcusable ». Mais encore faut-il pouvoir apporter la preuve
   d’une telle faute et disposer des connaissances nécessaires pour
   soutenir des politiques de prévention en la matière. Or c’est là que le
   bât blesse, comme le montre É. Counil en revenant sur les conditions de
   production des connaissances sur les rapports entre santé et travail.

   32É. Counil tire le fil cognitif de cette imputation empêchée en
   analysant comment l’épidémiologie, dont c’est pourtant la vocation que
   d’étudier les facteurs susceptibles d’exercer une influence sur la
   survenue et la distribution des maladies, contribue à produire
   l’irresponsabilité des employeurs en matière de santé au travail. De
   quelle manière ? Tout simplement en ne produisant que peu, sinon pas,
   de connaissances sur les risques que le travail fait peser sur la
   santé. C’est plus exactement la production de connaissances validées
   comme fiables selon les canons de la discipline qui est ici en jeu. En
   revenant sur l’histoire des critères d’administration de la preuve,
   É. Counil montre comment ceux-ci se sont durcis au détriment de la
   reconnaissance du rôle du travail dans la santé. Elle met en évidence
   par la même occasion les tensions et les controverses que suscite ce
   durcissement, voire le dilemme moral qui peut en résulter pour les
   chercheurs qui considèrent que, dans ce processus, leur propre
   responsabilité est aussi en jeu. De fait, l’absence de données
   scientifiques établissant un lien de causalité entre conditions ou
   organisation du travail et atteinte à la santé, ne met pas seulement
   les salariés et leur famille dans l’incapacité de demander réparation,
   elle cautionne aussi la perpétuation des catastrophes sanitaires liées
   au travail.

4. Travail et responsabilité sans faute : une redéfinition des droits et des
devoirs ?

   33Plusieurs contributions le montrent : on observe dans différents
   domaines un glissement du registre de l’imputation vers celui de la
   responsabilité sans faute. Dans ce cas, d’autres référentiels que celui
   de l’action blâmable et sanctionnable donnent sens à ce qu’être
   responsable signifie. L’attention qu’impose la responsabilité se
   focalise alors non plus sur l’auteur d’un dommage mais sur celui ou
   celle qui en subit les conséquences. P. Ricœur (1994) s’appuie sur la
   loi de 1898 sur les accidents du travail pour illustrer ce basculement
   de la responsabilité en direction du risque, de la sécurité ou encore
   de la solidarité. Avec cette loi, le travailleur est exonéré de toute
   imputation qui pourrait le rendre coupable d’une erreur ou d’une faute
   dommageable à son endroit. La socialisation du risque rend caduque la
   recherche d’attribution d’une action à un agent afin d’en qualifier
   moralement le comportement. La responsabilité est en somme déportée
   hors de la relation acteur-action.

   34Historiquement, ce mouvement qui affecte notre compréhension de la
   responsabilité s’opère au moment où la société industrielle invente de
   nouveaux mécanismes de solidarité qui rompent avec les principes et les
   représentations individualistes antérieures. À ce titre,
   N. Maggi-Germain nous rappelle que la constitution du droit du travail
   en une branche spécifique a contribué à refonder tout un pan du droit
   de la responsabilité civile, en reconnaissant la possibilité d’une
   responsabilité sans faute fondée sur la notion de risque. Du « rendre
   compte individuel », l’accent se déplace alors vers la prise en charge
   collective et, dans un même mouvement, des droits subjectifs vers le
   droit objectif. N. Maggi-Germain suggère que cette idée de prise en
   charge, constitutive du droit du travail et fondée sur une
   socialisation des risques, tend aujourd’hui à s’étendre au risque
   économique. Prenant exemple de l’assouplissement des conditions de
   rupture du contrat de travail pour les salariés ou du statut des
   travailleurs de plate-forme pour les indépendants, elle constate que le
   risque économique est désormais plus fortement que par le passé porté
   par les travailleurs. Mais la thèse que défend N. Maggi-Germain ne
   prend toute son ampleur qu’en considérant ce mouvement d’extension de
   la responsabilité sans faute dans son lien avec le processus
   d’individualisation de l’imputation précédemment analysé.

   35D’un côté, la subjectivation des droits sociaux induit une extension
   des domaines dans lesquels le travailleur peut faire l’objet d’une
   imputation de responsabilité et être sommé de rendre des comptes ; de
   l’autre, l’élargissement du champ de la responsabilité sans faute
   signifie une plus grande implication des travailleurs dans la prise en
   charge du risque économique. Or, le fait est que ces derniers ne sont
   pas forcément en capacité d’assumer une telle charge, fut-ce en raison
   de leur situation de subordination juridique (dans le cas des salariés)
   ou de dépendance économique (pour toute une fraction d’indépendants).
   Ce double mouvement d’individualisation des droits sociaux et de
   socialisation du risque économique induit un nouvel agencement entre
   imputation individuelle et responsabilité sans faute. Il appelle
   également une réarticulation des composantes du « rendre compte », du
   « prendre en charge » et du « être en capacité ». N. Maggi-Germain voit
   là les prémisses de l’évolution du droit du travail vers le droit
   commun, et plus largement de la transformation de l’État social vers un
   État régulateur.

   36La contribution d’E. Henry conforte cette thèse en montrant comment
   l’extension de la responsabilité sans faute aux maladies
   professionnelles protège les employeurs contre l’imputation pour faute,
   au détriment des salariés mais aussi des caisses d’assurance maladie.
   Dans la recherche d’un nouveau compromis entre protection des salariés
   et non-entrave au développement des entreprises, c’est le second
   objectif qui prime aujourd’hui selon lui. En même temps, comme nous
   l’avons déjà souligné, le développement de la prévention tend à poser
   des limites à la responsabilité sans faute de l’employeur en
   réaffirmant le principe de l’imputation. Le droit de la formation
   continue dans l’entreprise est un autre domaine dans lequel on constate
   une affirmation de la responsabilité contractuelle imputable 
   l’employeur et donc sanctionnable, là où régnait souverainement
   jusqu’au début des années 2000 le principe de la responsabilité sans
   faute (Luttringer, 2019). Si redistribution des responsabilités il y a,
   et ce mouvement est indéniable aujourd’hui, elle ne s’opère donc pas 
   sens unique, tout du moins d’un point de vue juridique. Mais comme le
   suggèrent les contributions de N. Maggi-Germain et E. Henry, il importe
   de se pencher sur l’effectivité du droit, sur les conditions du passage
   des droits formels aux droits réels, pour pouvoir pleinement apprécier
   les formes concrètes de cette redistribution.

   37L’invention de la responsabilité sociale des entreprises (RSE) peut
   être considérée comme une autre expression de cette façon de rebattre
   les cartes. E. Auriol range un tel dispositif dans l’arsenal des outils
   utiles pour corriger les défaillances du marché mais doute, à la fin de
   sa contribution, de sa réelle efficacité. Dans une perspective
   d’économie institutionnaliste, Nicolas Postel prend plus au sérieux une
   telle option, tout en en pointant les limites. Après avoir rappelé le
   rôle de l’État dans la régulation fordienne (au sens économique du
   terme), il insiste sur la nécessité d’historiciser les liens entre
   travail et responsabilité et d’inscrire ces derniers dans des
   configurations macroéconomiques et sociales évolutives. À ce titre, si
   l’entreprise est devenue un acteur que l’on juge responsable à part
   entière, en tout cas sur la base de la grille de lecture que propose la
   RSE, c’est paradoxalement pour, dans le même temps, mieux reporter sur
   l’individu les charges et les risques immanents aux activités
   économiques.

   38Pour N. Postel, la RSE est moins une solution qu’un problème. Elle
   l’est précisément parce que son mécanisme dont R.E. Freeman a théorisé
   les fondements ne fait que reproduire celui de la main invisible sur
   lequel repose la théorie néo-classique standard. Il n’est nul besoin,
   dans de telles conditions, de rendre compte de son action puisque
   l’intérêt suffit à la légitimer. Cette approche dilue plus encore les
   responsabilités en faisant le pari d’une symétrie des parties prenantes
   (une même capacité à agir) et d’une sommation toujours vertueuse des
   intérêts et des comportements de ces dernières. Par ailleurs — c’est du
   moins une autre hypothèse que suscite la lecture du texte de N. Postel
   —, en tant que machine à produire des parties prenantes de toutes
   natures, la RSE participe à l’extension du domaine des risques et de
   leur prise en charge. Elle alimente de ce fait une demande sans cesse
   croissante de responsabilités à l’égard de tous et donc de personne.
   M. Detchessahar n’est pas loin de soutenir un point de vue similaire
   lorsque, en des termes un peu différents, il évoque les multiples
   contraintes externes — celles que véhiculent les actionnaires, les
   analystes, les clients, les tutelles, les certificateurs, le
   législateur, les notateurs… — qui pèsent toujours davantage sur les
   entreprises et qui, plus que d’une dilution de la responsabilité, sont
   source d’empêchement. Pour les managers, autrement dit, il est de plus
   en plus difficile de « bien » manager. Ces analyses rejoignent
   l’appréciation juridique de la RSE par Alain Supiot qui y voit un
   « reflux de la loi au profit des liens ». « Au lieu d’être peuplée de
   sujets agissants librement sous l’égide d’une loi commune qui fixe les
   responsabilités de chacun, la scène juridique se peuple donc de sujets
   inscrits dans de multiples liens d’allégeance », conclut-il (Supiot,
   2015, p. 25, c’est l’auteur qui souligne).

5. Travail et responsabilité conséquentialiste : jusqu’où et comment
anticiper les implications de l’action productive ?

   39Lorsque la responsabilité est associée aux effets seconds et
   inattendus de nos actions, les questions et les problèmes changent
   encore de nature. Cette dimension, sur laquelle Max Weber (1959) a
   mûrement réfléchi à propos de l’action politique notamment, est
   inégalement prise en compte par les différentes contributions.
   L’attention portée par E. Auriol aux conséquences de la division
   internationale du travail indique que cette dimension n’est pas absente
   du corpus « comportementaliste ». Les économistes qui œuvrent avec une
   telle orientation ont conscience de l’existence d’effets non voulus
   et/ou non contrôlés imputables à des configurations au sein desquelles
   les actions ne peuvent être encadrées par la régulation marchande, que
   celle-ci soit défaillante ou trop coûteuse à mettre en place (comme
   dans le cas des marchés de la certification). La position retenue par
   le paradigme néo-classique pour solutionner le problème consiste 
   anticiper de tels effets en attribuant aux institutions, aux contrats
   et aux règles de droit la mission d’infléchir le comportement des
   individus. Mais si l’on étoffe de la sorte la responsabilité
   collective, ne risque-t-on pas paradoxalement d’appauvrir le pouvoir
   d’action individuel, et donc la responsabilité de chacun, en incitant
   et en contraignant plutôt qu’en fortifiant les capacités des uns et des
   autres ? L’approche institutionnaliste dont N. Postel défend les vertus
   heuristiques échappe à ce type de difficulté en imputant aux
   institutions non un statut de mal nécessaire destiné à remédier aux
   défaillances du marché et à leurs conséquences, mais plutôt de
   condition sine qua non à défaut de laquelle les responsabilités
   assignées aux individus dans un cadre post-taylorien provoqueraient des
   situations pathologiques encore plus détestables, sur le plan de la
   santé notamment, que celles que nous pouvons déjà enregistrer
   aujourd’hui.

   40Jusqu’où est-on responsable de son action en général, de son travail
   et son activité en particulier ? Qui doit rendre compte — et de quoi ?
   —, et qui doit prendre en charge ? Ce sont là les questions que pose in
   fine la perspective conséquentialiste. Les réponses, on le sait, ne
   sont pas aisées. Jusqu’où faut-il remonter la chaîne des dépendances et
   des interactions ? Les dissymétries statutaires doivent-elles être
   prises en compte dans les jugements ? Les responsabilités ne sont-elles
   pas avant tout systémiques plus qu’individuelles ? Les auteurs des
   contributions de ce dossier n’apportent pas de réponse tranchée à ce
   sujet, y compris N. Postel dont l’article nous mène pourtant
   directement en direction d’un tel espace d’interrogations. Les termes
   de l’économie politique de la responsabilité qui permettraient d’y
   répondre restent largement, l’auteur en convient le premier, 
   inventer.

   41À défaut d’appuis stables, il est une certitude qui apparaît
   clairement dans l’article d’Y. Clot et, dans une moindre mesure, dans
   celui de M. Detchessahar. Il faut se défier des effets pathologiques
   des pratiques qui, en visant formellement la responsabilisation,
   aboutissent à l’effet contraire parce qu’elles font fi de la composante
   d’« être en capacité » de la responsabilité. Tel est le cas par exemple
   de certains dispositifs qui, au nom de la démocratie dans le travail,
   donnent la parole aux uns et aux autres. Mais si cette parole n’est pas
   suivie d’effet, si elle est « inutile », si elle n’est qu’un prétexte 
   un faux débat, alors la conséquence est potentiellement encore pire que
   le problème que l’on cherche à traiter. Le drame d’aujourd’hui, note
   plus généralement Y. Clot, est que les salariés sont sommés de prendre
   des responsabilités sans en avoir vraiment les moyens, autrement dit
   sans pouvoir disposer des ressources dignes de ce nom pour agir sur les
   conditions de leur activité. M. Detchessahar ne dit guère autre chose
   quand il pointe la limite de ces politiques de communication normatives
   qui ne fournissent pas aux principaux intéressés les moyens de dire ce
   qu’ils font, ni de dialoguer pour, collectivement, définir les critères
   du bien travailler.

   42À ce sujet, une certitude d’un autre type anime la contribution
   d’É. Counil. Le déficit de connaissances sur les liens entre travail et
   atteinte à la santé, dont elle rend compte, tend à invisibiliser les
   travailleurs les plus vulnérables. En conséquence, l’enjeu de la
   responsabilisation dépasse, dans sa perspective, la seule question de
   la santé publique pour englober celle des inégalités sociales face à la
   vie et la mort. É. Counil en conclut que ce ne sont pas seulement les
   entreprises, mais aussi l’épidémiologie en tant que discipline, qui
   devraient sur ce point être appelées à rendre compte. Au-delà des
   disciplines, le conséquentialisme engage alors également la
   responsabilité du chercheur quant aux conséquences des connaissances
   qu’il produit ou ne produit pas et des positions qu’il défend.

6. Conclusion

   43Ce parcours de la responsabilité à travers différentes disciplines
   montre combien, en matière de travail, les trois registres de
   l’imputation, de la responsabilité sans faute et du conséquentialisme
   s’enchevêtrent et peuvent difficilement être pensés l’un sans l’autre.
   La redéfinition des responsabilités au travail que l’on constate en
   France depuis les années 1990 ne se laisse en aucun cas analyser selon
   un schéma simpliste de substitution d’un registre à un autre. La
   situation est plutôt celle d’un redéploiement de ces registres, tout
   comme des composantes du « rendre compte », « prendre en charge » et
   « être en capacité » qui les sous-tendent, mais sans que l’on puisse
   entrevoir pour l’heure un point de stabilisation. Comme le mettent en
   évidence les contributions réunies dans ce dossier, les facteurs de
   transformation sont multiples et leurs effets ambivalents.

   44Un double constat s’impose cependant : d’un côté, une dilution des
   responsabilités des employeurs qui se traduit, dans la pratique, par un
   glissement du registre de l’imputation vers celui de la responsabilité
   sans faute et du conséquentialisme ; de l’autre, une extension des
   responsabilités des travailleurs sur les trois registres à la fois.
   Corollaire de la valorisation de la personne singulière et de son
   autonomie qui inspire autant les politiques publiques que les
   politiques d’entreprises, cette extension du champ de la responsabilité
   individuelle est en quête d’un modèle renouvelé de la responsabilité
   collective. La question se pose de savoir comment un tel modèle peut
   intégrer la triple injonction qui pèse aujourd’hui sur le travail, 
   savoir libérer les capacités individuelles et collectives d’action,
   rendre chacun comptable de ses œuvres et associer tout un chacun à la
   prévention des risques les plus variés. La question se pose avec
   d’autant plus d’acuité que les relations de travail restent de manière
   dominante régies par le salariat, c’est-à-dire par la subordination du
   salarié à l’employeur dont découle une forte asymétrie des pouvoirs.
   Haut de page

Bibliographie

   Abel, O., 1994, « La responsabilité incertaine », Esprit, n° 206,
   p. 20-27.

   Arendt, H., 1961 [1958], Condition de l’homme moderne, Calmann-Lévy,
   Paris.

   Benveniste, É., 1969, Le vocabulaire des institutions indo-européennes.
   2. Pouvoir, droit, religion, Les Éditions de Minuit, Paris.

   Chateauraynaud, F., 1991, La faute professionnelle. Une sociologie des
   conflits de responsabilité, Métailié, Paris.

   Combessie, P., 2008, « Paul Fauconnet et l’imputation pénale de la
   responsabilité : une analyse méconnue mais aujourd’hui pertinente pour
   peu qu’on la situe dans le contexte adéquat », Anamnèse, n° 3,
   p. 221-246.

   Duran, P., 2009, « Max Weber et la fabrique des hommes politiques. Une
   sociologie de la responsabilité politique », in Bruhns, H., Duran, P.
   (dir.), Max Weber et le politique, L.G.D.J., Paris, p. 73-105.

   Fauconnet, P., 1920, La responsabilité. Études de sociologie, Alcan,
   Paris.

   Henriot, J., 1977, « Notes sur la date et le sens de l’apparition du
   mot responsabilité », Archives de philosophie du droit, tome XXII,
   p. 59-62.

   Genard, J.-L., 1999, La grammaire de la responsabilité, Les Éditions du
   Cerf, Paris.

   Genard, J.-L., 2005, « Ce que la sociologie peut dire de la
   responsabilité », in Guillaume, J.-F. (dir.), Aventuriers solitaires en
   quête d’utopie. Les formes contemporaines de l’engagement, Éditions de
   l’Université de Liège, Liège, p. 191-200.

   Gilbert, M., 2008, « La responsabilité collective et ses
   implications », Revue française de science politique, vol. 58, n° 6,
   p. 899-913.

   Jonas, H., 1990 [1979], Le principe responsabilité. Une éthique pour la
   civilisation technologique, Les Éditions du Cerf, Paris.

   Koselleck, R., 2006, Begriffsgeschichte. Studien zur Semantik und
   Pragmatik der politischen und sozialen Sprache, Suhrkamp, Francfort sur
   le Main.

   Levinas, E., 1979, Le temps et l’autre, Fata Morgana, Saint Clément de
   Rivière.

   Luttringer, J.-M., 2019, « L’extension du droit de la responsabilité
   dans le domaine de la formation continue », Savoirs, n° 50 (
   paraître).

   May, L., 1992, Sharing Responsibility, The University of Chicago Press,
   Chicago et Londres.

   Marichalar, P., 2018, Qui a tué les verriers de Gisors ? Une enquête de
   sciences sociales, La Découverte, Paris.

   Niebuhr, R., 1963, The Responsible Self. An Essay in Christian Moral
   Philosophy, Harper & Row, New York.

   Omnès, C., 2009, « De la perception du risque professionnel aux
   pratiques de prévention : la construction du risque acceptable », Revue
   d’histoire moderne et contemporaine, vol. 56, n° 1, p. 61-82.

   Passeron, J.-C., 1991, Le raisonnement sociologique. L’espace
   non-poppérien du raisonnement naturel, Nathan, Paris.

   Puccio-Den, D., 2017, « De la responsabilité », L’Homme, n° 223-224,
   juillet-décembre, p. 5-32.

   Prairat, E., 2012, « La responsabilité », Le Télémaque, vol. 42, n° 2,
   p. 19-34.

   Reynaud, J.-D., 2001, « Le management par les compétences : un essai
   d’analyse », Sociologie du travail, n° 43, p. 7-31.

   Ricœur, P., 1994, « Le concept de responsabilité. Essai d’analyse
   sémantique », Esprit, n° 206, p. 28-48.

   Ricœur, P., 2001, « Autonomie et vulnérabilité », in Ricœur, P., Le
   juste 2, Éditions Esprit, Paris, p. 85-106.

   Sapiro, G., 2008, « De la responsabilité pénale à l’éthique de
   responsabilité. Le cas des écrivains », Revue française de science
   politique, vol. 48, n° 6, p. 877-898.

   Segrestin, B., Hatchuel, A., 2012, Refonder l’entreprise, Le Seuil,
   Paris.

   Sigot, J.-C., Vero, J., 2014, « Politiques d’entreprises et
   sécurisation des parcours : un lien à explorer », Bref Céreq, n° 138,
   janvier.

   Supiot, A., 1989, « Déréglementation des relations de travail et
   autoréglementation de l’entreprise », Droit social, n° 3, p. 195-205.

   Supiot, A., 2015, « Face à l’insoutenable : les ressources du droit et
   de la responsabilité », in Supiot, A., Delmas-Marty M. (dir.), Prendre
   la responsabilité au sérieux, Presses universitaires de France, Paris,
   p. 9-35.

   Terssac, G. de, 1992, Autonomie dans le travail, Presses universitaires
   de France, Paris.

   Weber, M., 1959, Le savant et le politique, Plon, Paris.

   Zimmermann, B., 2011, Ce que travailler veut dire. Une sociologie des
   capacités et des parcours professionnels, Economica, Paris.
   Haut de page

Notes

   1 L’examen historique révèle que les pratiques sont loin d’avoir été 
   la hauteur des ambitions affichées (Omnès, 2009). Au début du XX^e
   siècle, l’Union des Industries et des Métiers de la Métallurgie en
   particulier a fait pression pour tempérer les obligations des
   employeurs et diminuer ce faisant le coût réel des réparations qui leur
   incombaient.

   2 Dans son article de 1994, P. Ricœur associe ce registre à celui de
   l’ascription afin de signifier que, dans ce domaine, la responsabilité
   est détachée de l’obligation morale qui permet de définir une faute. Il
   nous a semblé plus pertinent, du point de vue qui est le nôtre ici, de
   mettre avant tout l’accent sur le fait que cette responsabilité se
   défait de l’idée de faute et sert d’étai à une gestion socialisée de la
   solidarité.

   3 Loi n° 2018-771 du 5 septembre 2018 pour la liberté de choisir son
   avenir professionnel.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Michel Lallement et Bénédicte Zimmermann, « Tous responsables ?
   Transformations du travail, métamorphoses de la
   responsabilité », Sociologie du travail [En ligne], Vol. 61 - n°
   2 | Avril-Juin 2019, mis en ligne le 05 juin 2019, consulté le 30
   décembre 2025. URL : http://journals.openedition.org/sdt/17981 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/sdt.17981
   Haut de page

Auteurs

Michel Lallement

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/03164466X
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/44359943
     * [logo_isni.svg] ISNI : https://isni.org/isni/0000000115685370
     * [logo_bnf.svg] BNF : http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb12282092d

   (auteur correspondant)
   Laboratoire interdisciplinaire pour la sociologie économique, UMR 3320
   CNRS, Conservatoire national des Arts et Métiers, 2, rue Conté, 75003
   Paris, France.
   michel.lallement[at]lecnam.net

Articles du même auteur

     * La barrière et le niveau, Étude sociologique sur la bourgeoisie
       française moderne, E. Goblot [Texte intégral]
       Presses universitaires de France, Paris (2010). 90 pp. [préface de
       B. Lahire ; première édition 1925, Félix Alcan, Paris]
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 53 - n° 4 | Octobre-Décembre
       2011
     * Maux du travail : dégradation, recomposition ou illusion ? [Texte
       intégral]
       The ills of work: A change for the worse, a reconstruction or an
       illusion?
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 53 - n° 1 | Janvier-Mars 2011
     * Comparer. Options et inflexions d’une pratique de recherche [Texte
       intégral]
       Introduction
       Comparing. Options and inflexions in ways of doing research.
       Introduction
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 55 - n° 2 | Avril-Juin 2013
     * Militants de l’utopie ? Les Fouriéristes dans la seconde moitié du
       XIX^e siècle, B. Desmars [Texte intégral]
       Les Presses du réel, Dijon (2010), 424 p.
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 55 - n° 1 | Janvier-Mars 2013
     * Au-delà du conflit et de la négociation ? [Texte intégral]
       Beyond conﬂict and negotiations?
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 53 - n° 2 | Avril-Juin 2011
     * Symposium sur l’ouvrage Le travail. Une sociologie contemporaine de
       Michel Lallement [Texte intégral]
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 51 - n° 1 | Janvier-Mars 2009
     * Tous les textes...

Bénédicte Zimmermann

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/050431919
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/34617868
     * [logo_isni.svg] ISNI : https://isni.org/isni/0000000043542978
     * [logo_bnf.svg] BNF : http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb135295263

   Centre Georg Simmel, UMR 8131 CNRS, École des hautes études en sciences
   sociales, 54, boulevard Raspail, Paris, France.
   Wissenschaftskolleg, Berlin.

Articles du même auteur

     * Se former tout au long de la vie. À la recherche des appuis
       collectifs de l’engagement individuel [Texte intégral]
       Introduction
       Lifelong learning. In search of collective supports for individual
       commitment
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 63 - n° 4 | Octobre-Décembre
       2021
     * Formation tout au long de la vie et capacité d’agir des salarié·es.
       Une comparaison franco-allemande [Texte intégral]
       Employee Voice and Lifelong Education Capabilities: a French-German
       comparison
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 63 - n° 4 | Octobre-Décembre
       2021
     * Sabine Rudischhauser, Geregelte Verhältnisse. Eine Geschichte des
       Tarifvertragsrechts in Deutschland und Frankreich (1890-1918/19)
       [Texte intégral]
       Böhlau Verlag, Cologne, Weimar et Vienne, 2017, 888 p.
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 61 - n° 4 | Octobre-Décembre
       2019
     * La création sociale des normes, De la socio-économie des
       conventions à la philosophie de l’action de Paul Ricœur, A. Loute
       [Texte intégral]
       Georg Olms Verlag, Hildesheim/Zürich/New York (2008). 321 p.
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 53 - n° 3 | Juillet-Septembre
       2011
     * Réinventer le travail par la participation. Actualité nouvelle d’un
       vieux débat [Texte intégral]
       Introduction
       Reinventing Work through Participation. Old Debates, New
       Perspectives
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 57 - n° 1 | Janvier-Mars 2015
     * Bénédicte Berthe (dir.), Travailler dans un groupement d’employeurs
       [Texte intégral]
       Pur, Rennes, 2006 (142 p.)
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 50 - n° 1 | Janvier-Mars 2008
     * Tous les textes...

   Haut de page

Droits d’auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont susceptibles
   d’être soumis à des autorisations d’usage spécifiques.
   Haut de page
   Sommaire - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Numéros en texte intégral

     * 67 (2025)1 | 2
     * 66 (2024)1 | 2 | 3 | 4
     * 65 (2023)1 | 2 | 3 | 4
     * 64 (2022)1-2 | 3 | 4
     * 63 (2021)1 | 2 | 3 | 4
     * 62 (2020)1-2 | 3 | 4
     * 61 (2019)1 | 2 | 3 | 4
     * 60 (2018)1 | 2 | 3 | 4
     * 59 (2017)1 | 2 | 3 | 4
     * 58 (2016)1 | 2 | 3 | 4
     * 57 (2015)1 | 2 | 3 | 4
     * 56 (2014)1 | 2 | 3 | 4
     * 55 (2013)1 | 2 | 3 | 4
     * 54 (2012)1 | 2 | 3 | 4
     * 53 (2011)1 | 2 | 3 | 4
     * 52 (2010)1 | 2 | 3 | 4
     * 51 (2009)1 | 2 | 3 | 4
     * 50 (2008)1 | 2 | 3 | 4
     * 49 (2007)1 | 2 | 3 | 4
     * 48 (2006)1 | 2 | 3 | 4
     * 47 (2005)1 | 2 | 3 | 4
     * 46 (2004)1 | 2 | 3 | 4
     * 45 (2003)1 | 2 | 3 | 4
     * 44 (2002)1 | 2 | 3 | 4
     * 43 (2001)1 | 2 | 3 | 4
     * 42 (2000)1 | 2 | 3 | 4
     * 41 (1999)1 | 2 | 3 | 4

Tous les numéros

La Revue

     * Présentation
     * Diffusion
     * Comités
     * Charte éthique et déontologique
     * Soumettre un manuscrit
     * Écriture inclusive
     * Note sur la mise en forme des textes antérieurs à 2017

Informations

     * Contacts
     * Crédits
     * Politiques de publication

Appels à contributions

     * Appels en cours
     * Appels clos

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

   Accès membres

   Login ____________________
   Mot de passe ____________________
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Annuler

Affiliations/partenaires

     * Logo Association pour le développement de la sociologie du travail
     * Revue soutenue par l’Institut des sciences humaines et sociales
       (InSHS) du CNRS, 2023-2025
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1777-5701

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contacts – Crédits – Flux de syndication

   CGU d’OpenEdition Journals – Politique de confidentialité – Gestion des
   cookies – Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Sociologie du travail
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 668 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
