   #» Flux » Flux des commentaires » Management : charge mentale et
   émotionnelle, un cocktail explosif Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Toggle navigation
     * Bienvenue chez Lycoa Développement
     * L'équipe Lycoa Développement
     * Les offres
          + Accompagnement individuel
          + Accompagnement collectif
          + Codéveloppement
          + Parcours de développement managérial
          + Inventaire des préférences comportementales
     * Articles
     * Références et contact

Management : charge mentale et émotionnelle, un cocktail explosif

     * Accueil   /  Non classé   /
     * Management : charge mentale et émotionnelle, un cocktail explosif

   Yannick Lauber Non classé

Management : charge mentale et émotionnelle, un cocktail explosif

   Vivre avec une charge mentale et émotionnelle forte pour un manager :
   est-ce une fatalité ?

   « Faire face à la pression », « gérer mon stress », « prendre du
   recul », « lâcher prise »... Les demandes qui me sont formulées par les
   managers que j'accompagne prennent différentes formes mais expriment
   souvent le même et unique besoin : diminuer leur charge mentale et
   émotionnelle.

   Charge de travail, pression sur les délais, relations conflictuelles,
   contexte de transformation... les causes sont nombreuses.

   Selon le « baromètre de la santé psychologique des salariés français en
   période de crise », réalisé par OpinionWay pour le cabinet Empreinte
   Humaine juste avant le second confinement, 58% des managers disent
   souffrir de détresse psychologique. Parmi eux, 25% déclarent être en
   détresse élevée, chiffre qui monte à 72% chez les managers de managers.

   Alors, est-ce une fatalité ? Au-delà de la responsabilité des
   entreprises en matière de prévention des risques psychosociaux, de
   l'attention qu'elles doivent porter aux conditions de travail des
   collaborateurs, pouvons-nous individuellement agir sur notre charge
   mentale et émotionnelle ? De quelles ressources personnelles disposons
   nous pour y faire face ?

Qu'est ce que la charge mentale et émotionnelle ?

   La charge émotionnelle est l'ensemble des réactions émotionnelles
   (inquiétude, angoisse, agacement, abattement...) qui se déclenchent
   lorsque nous devons faire face à une situation.

   La charge mentale est l'ensemble des choses auxquelles nous devons
   penser. Elle est liée à la pression que nous nous mettons pour être sûr
   de ne rien oublier. Charges émotionnelles et mentales sont intimement
   liées.

   Une même situation peut générer une charge forte pour un manager alors
   qu'elle aura un impact mineur pour un autre.
   Le regard que nous portons sur la situation et le niveau d'exigence
   personnel que nous mettons pour y faire face jouent significativement
   sur le niveau de charge émotionnelle et mentale ressentie.

   Cette façon personnelle de vivre et de traiter chacune des situations
   auxquelles nous sommes confrontés dépend de notre histoire, de nos
   expériences, de la façon dont nous nous sommes construits. C'est un peu
   comme si nous disposions d'une boîte noire qui influence inconsciemment
   nos actes, nos décisions et comportements.

   Apprivoiser le contenu de notre boîte noire nous permet de reprendre le
   pouvoir sur nos réactions, nos actes, nos pensées et ainsi, de mieux
   réguler notre charge mentale et émotionnelle.

Explorer notre « boîte noire » avec les Drivers

   Le concept des Drivers a été développé par Taïbi Kahler (Psychologue
   Américain et Analyste Transactionnel) qui cherchait à répertorier et à
   classer les signes extérieurs émis par la personne en situation de
   stress.

   Les drivers sont des conditionnements que nous avons intégrés à notre
   insu au contact d'adultes référents. Ils provoquent des réactions
   automatiques et limitent ainsi notre capacité à utiliser d'autres
   options comportementales.

   Ils sont au nombre de 5 :

   « Sois fort »

   Croyance : « je n'ai pas besoin des autres ».

   Comportements : Un manager qui a le driver « Sois fort » en dominant
   fait face à l'adversité avec une apparente sérénité. Il a le sens du
   devoir. Il a néanmoins beaucoup de difficultés à demander de l'aide,
   parler de ses difficultés et exprimer ses émotions. Pour lui, aucun
   signe de faiblesse n'est tolérable. Il a l'angoisse de craquer sous la
   pression.

   Autorisation à se donner : ressentir et exprimer ses émotions, demander
   de l'aide, déléguer, ne pas toujours être infaillible.

   « Fais des efforts »

   Croyance : « je dois montrer que je fais de mon mieux »

   Comportements : Un manager qui a le driver « Fais des efforts » en
   dominant s'implique énormément et marque son enthousiasme pour tout
   nouveau projet. Il a néanmoins tendance à complexifier les choses, il
   s'épuise vite et à ne parviens pas à finaliser. Pour lui, finalement,
   tout devient vite difficile et lourd.

   Autorisation à se donner : faire simple et finaliser avant de commencer
   autre chose.

   « Dépêche-toi »

   Croyance : « J'ai peu de temps pour faire ce que j'ai à faire »

   Comportements : Un manager qui a le driver « Dépêche-toi » » en
   dominant se met vite en action, pense et travaille vite. Il a néanmoins
   tendance à faire preuve d'impatience et à stresser son entourage. Il ne
   se donne pas de temps pour faire les choses et angoisse à l'idée de ne
   rien faire.

   Autorisations à se donner : se reposer parfois, prendre son temps et se
   focaliser sur une chose à la fois.

   « Fais plaisir »

   Croyance : « Je dois tout faire pour satisfaire les autres »

   Comportements : Un manager qui a le driver « Fais plaisir » » en
   dominant est attentif aux autres et veille à l'ambiance de l'équipe. Il
   a néanmoins des difficultés à s'affirmer et à dire non. Il est anxieux
   à l'idée de ne pas être approuvé par les autres.

   Autorisations à se donner : poser ses limites et dire non, prendre soin
   de soi.

   « Sois parfait »

   Croyance : « Je dois faire les choses parfaitement »

   Comportements : Un manager qui a le driver « Sois parfait » » en
   dominant a à coeur de bien faire les choses et de les aborder de
   manière précise et rigoureuse. Il a néanmoins des difficultés à
   diminuer son niveau d'exigence, à respecter les délais, à déléguer. Il
   focalise sur ce qui est à améliorer et ne s'arrête pas sur les éléments
   satisfaisants. Il angoisse à l'idée de mal faire les choses ce qui
   l'incite à imposer ses propres règles ou à faire lui-même.

   Autorisation à se donner : accepter de se tromper, aller à l'essentiel,
   déléguer et faire confiance.

   Un driver très présent génère, selon les situations, des réactions
   émotionnelles fortes et induisent des comportements inadaptés...
   Quelques exemples de comportements que les managers adoptent lorsqu'ils
   doivent faire face à un contexte de forte charge de travail :
     * Un manager qui a le driver « Sois fort » en dominant, par peur de
       montrer ses difficultés, va faire seul, va assumer sans demander de
       l'aide. Il finira par ruminer : « Je dois toujours me débrouiller
       tout seul ».

     * Un manager qui a le driver « Fais des efforts » en dominant, par
       peur qu'on lui reproche de ne pas assez s'investir, va redoubler
       d'effort devant la difficulté. Il finira par ruminer : « C'est
       vraiment trop dur ».

     * Un manager qui a le driver « Dépêche toi » en dominant, agacé par
       la lenteur des autres, va faire à leur place en se démultipliant
       sur tous les fronts. Il finira par ruminer : « Je dois tout
       faire ».

     * Un manager qui a le driver « Fais plaisir » en dominant, par peur
       de mécontenter les autres, ne va pas dire non et accepter toute
       nouvelle demande. Il finira par ruminer : « J'aurai dû refuser ou
       négocier un délai ».

     * Un manager qui a le driver « Sois parfait » en dominant, par peur
       que le travail soit mal fait, ne va pas déléguer ou va
       surcontrôler. Il finira par ruminer : « Il faut tout faire tout
       seul ».

Que faire pour diminuer notre charge mentale et émotionnelle ?

   Parvenir à réguler notre charge mentale et émotionnelle nécessite de
   prendre un moment de recul sur notre activité, nos réactions
   émotionnelles et nos comportements.

1

   Prendre conscience de notre niveau de charge mentale et émotionnelle
     * Lister les situations, activités, projets qui génèrent une charge
       mentale et émotionnelle forte
     * Pour chacune d'elle :
          + Estimer le temps de travail que cela représente,
          + Estimer le temps de préoccupation professionnelle que cela
            représente (le temps que cela occupe notre esprit, y compris
            en dehors du temps de travail),
          + Estimer le niveau d'intensité émotionnel que cela représente
            (échelle de 1 à 10).

2

   En évaluer les impacts
     * Quelles sont les conséquences sur notre vie professionnelle ?
     * Quelles sont les conséquences sur notre vie privée ?

3

   Prendre conscience de l'influence de nos drivers sur nos décisions et
   comportements
     * Classer les drivers selon l'importance et l'influence qu'ils ont
       pour nous,
     * Quelle influence ont les drivers dominant sur notre façon de
       traiter et vivre les situations listées au point 1 ?
     * Que pourrions-nous nous autoriser à faire si notre driver était
       moins présent ?
     * Sur la base de ces autorisations, qu'allons-nous mettre en oeuvre
       (faire différemment, ne plus faire...) ?

4

   Mettre en oeuvre, expérimenter, ressentir, ajuster, recommencer...

   Et vous, comment régulez vous votre charge émotionnelle et mentale ?

Menu

     * Bienvenue chez Lycoa Développement
     * L'équipe Lycoa Développement
     * Les offres
          + Accompagnement individuel
          + Accompagnement collectif
          + Codéveloppement
          + Parcours de développement managérial
          + Inventaire des préférences comportementales
     * Articles
     * Références et contact
