   Aller au contenu principal

   FIF PL
   Fonds interprofessionnel de formation des professionnels libéraux

Navigation principale

     * le FIF PL
     * Profession libérale
     * Organisme de formation
     * Besoin d'aide
     * Contact

Procédures de prise en charge

     * Procédures
     * Critères
     * Attestation
     * FAQ
     * Tutoriel
     * Espace adhérent

Formulaire de recherche

   ____________________ (Rechercher) Rechercher

Navigation principale

     * le FIF PL
     * Profession libérale
     * Organisme de formation
     * Besoin d'aide
     * Contact

    1. FIF PL
    2. Procédures de prise en charge

   Sommaire
    1. Etes-vous éligible à une prise en charge de formation par le FIF
       PL ?
       Seul peut être éligible à une prise en charge de ses formations, le
       professionnel installé en exercice libéral au moment de la
       formation pour laquelle il présente une demande de financement par
       le FIF PL.
       Ce professionnel libéral doit être en mesure de justifier de son
       attestation de versement URSSAF de la contribution à la formation
       professionnelle CFP (en se connectant sur le site de l'URSSAF ) :
       Il est à préciser que le FIF PL a obtenu un accès au portail ACOSS
       lui permettant de contrôler le versement de la contribution à la
       formation professionnelle des professionnels libéraux et
       indépendants.
       Toutefois, de nombreux professionnels, ayant bien une activité
       libérale, restent absents de ce portail.
       C'est pourquoi, dans le cas où le professionnel concerné n'apparaît
       pas sur le portail ACOSS, le FIF PL sera amené à lui réclamer cette
       pièce justificative, obligatoire pour le règlement d'un dossier, si
       cette dernière n'a pas déjà été fournie par le professionnel
       libéral.
       Le professionnel libéral devra également s'assurer que le nom du
       FIF PL figure bien comme Fonds d'Assurance Formation (FAF) rattaché
       à son activité sur son attestation de versement URSSAF.
       Dans le cas contraire, le professionnel libéral ne pourra prétendre
       à une prise en charge de sa formation et devra s'adresser au fonds
       d'assurance formation stipulé sur son attestation de versement
       URSSAF.

Cas du conjoint collaborateur
       Le conjoint collaborateur peut prétendre à une prise en charge de
       ses formations, dans les mêmes conditions que le professionnel
       libéral.
       Toutefois, le conjoint collaborateur doit être en mesure de
       justifier que le professionnel libéral, dont il dépend, a bien
       déclaré un conjoint collaborateur et cotise à ce titre à l'URSSAF
       au Fonds d'Assurance Formation des non-salariés.
       Le montant de la cotisation FAF pour un professionnel ayant déclaré
       un conjoint collaborateur s'élève à 0,34 % du plafonds de la
       sécurité sociale (au lieu de 0,25 % du plafonds de la sécurité
       sociale).

Cas particulier du micro-entrepreneur
       Un micro-entrepreneur dont le chiffre d'affaires est de 0 EUR sur
       une durée de 12 mois consécutifs ne peut pas bénéficier de la prise
       en charge de ses dépenses de formation.
    2. Possibilités de prise en charge
       Des critères de prise en charge sont déterminés annuellement par
       les Représentants Professionnels de chaque profession.
       Ces Représentants Professionnels définissent pour la (les)
       profession(s) qu'ils représentent une liste de thèmes de formation
       susceptibles de faire l'objet d'une prise en charge par le FIF PL
       ainsi que des modalités financières de prise en charge.
       Ces critères de prise en charge, disponibles sur le site du FIF PL,
       sont applicables du 1er janvier au 31 décembre de chaque année, et
       peuvent, au regard des priorités du FIF PL et de chaque profession,
       être modifiés d'une année à l'autre.

Deux axes de prise en charge possibles :
         1. Sur les fonds à gérer de chaque profession :
            Ces fonds sont réservés principalement à la prise en charge de
            formations liées au coeur métier de chaque profession ; la
            prise en charge de formations transversales peut également
            être envisageable.
         2. Sur des fonds spécifiques :
            La prise en charge des thèmes listés ci-dessous ne vient pas
            en déduction du budget annuel du professionnel, dont il peut
            prétendre dans le cadre des fonds à gérer de la profession, à
            savoir :
               o Formations de longue durée minimum 100 heures (une prise
                 en charge tous les 3 ans)
               o Participation à un jury d'examen ou de VAE
       Pour vous informer sur les possibilités de prise en charge qui
       s'offrent à vous, nous vous invitons à consulter les critères de
       votre profession sur notre site.
       Voir les critères de prise en charge
    3. Demande de prise en charge de formation
         1. A quel moment dois-je effectuer ma demande de prise en
            charge ?
            Toute demande préalable de prise en charge doit impérativement
            être saisie en ligne, au plus tard, dans les 10 jours
            calendaires suivant le 1er jour de formation.
            Passé ce délai de 10 jours calendaires, la demande de prise en
            charge sera refusée.
         2. Par quelle voie dois-je effectuer ma demande de prise en
            charge ?
            Le professionnel libéral saisit personnellement sa demande de
            prise en charge en ligne dans l'espace dédié.
            Lors de sa première connexion, le professionnel libéral devra
            faire une demande de codes d'accès (identifiant et mot de
            passe) qui lui seront communiqués par mail.
            Ces codes d'accès seront à utiliser par le professionnel
            libéral à chaque fois qu'il souhaite se connecter à son espace
            personnel.
            A noter que ces codes d'accès sont personnels et ne doivent
            pas être communiquer à l'organisme de formation.
         3. Comment dois-je procéder pour saisir ma demande de prise en
            charge ?
            Préambule :
            Le professionnel libéral doit saisir sa demande de prise en
            charge pour toute la durée de la formation, que cette
            formation se déroule sur un ou sur plusieurs exercices, et ce,
            quelle que soit la durée de la formation.
            Une seule et unique prise en charge sera accordée par le FIF
            PL pour toute la durée de la formation concernée, et ce,
            quelle que soit la durée effective (sous réserve de
            l'acception du programme et des fonds disponibles de la
            profession concernée).
            3 étapes pour saisir votre demande de prise en charge :
            Etape 1 : réunir les documents nécessaires à la saisie de
            votre demande
            Avant toute saisie, le professionnel libéral doit scanner et
            enregistrer au format PDF trois documents qu'il devra
            impérativement joindre à sa demande, à savoir :
              1. le devis de la formation ou convention de stage (ou la
                 facture de la formation)
              2. le programme de la formation ("formalisme rattaché aux
                 pièces justificatives")
              3. le RIB du professionnel libéral ("formalisme rattaché aux
                 pièces justificatives")
            Etape 2 : identifier les renseignements nécessaires à la
            saisie de votre demande
            Afin d'éviter toute recherche inutile au moment de la saisie
            d'une demande de prise en charge, munissez-vous des
            renseignements qui vous seront demandés, à savoir :
            Pour une première connexion en vue de l'obtention des codes
            d'accès :
               o votre numéro siret personnel, figurant sur votre
                 attestation de versement URSSAF(remarque : ne pas
                 utiliser le numéro siret de la structure)
               o votre code NAF
            Pour la saisie de la demande de prise en charge de la
            formation :
               o l'intitulé de la formation
               o les dates de formation ainsi que la durée totale d'heures
                 de formation
                 A noter que sont éligibles les formations d'une durée
                 minimale de 6h00, soit une journée, soit par 3 modules
                 successifs de 2h00 ou par 2 modules successifs de 3h00.
                 Sont également éligibles les formations d'une durée
                 minimale de 3h00 correspondant à une prise en charge
                 d'une demi-journée.
               o le nom de l'organisme de formation et son numéro de
                 déclaration d'activité de formateur
               o le coût de la formation HT (et le cas échéant TTC)
         Etape 3 : saisir sa demande de prise en charge et joindre les
            pièces justificatives
              1. Comment suis-je informé de la décision du FIF PL ?
                 Le professionnel libéral reçoit un mail lui notifiant la
                 décision du FIF PL et l'invitant à se connecter dans son
                 espace, à la rubrique "Documents FIF PL" de son dossier.
              2. Que dois-je fournir à la fin de ma formation et
                 comment dois-je procéder ?
                 A la fin de sa formation, le professionnel libéral doit
                 être en mesure de justifier auprès du FIF PL de sa
                 participation à la formation et du règlement de sa
                 formation par ses soins.
                 A cet effet, le FIF PL met à la disposition du
                 professionnel libéral un formulaire unique intitulé
                 "Attestation de présence et de règlement" à utiliser
                 impérativement.
                 Ce formulaire, adapté à tout mode de formation suivie, à
                 savoir présentiel, e-learning ou blended learning, doit
                 être complété, daté et signé par l'organisme de
                 formation, après le dernier jour de formation, et le
                 cachet dudit organisme doit y être apposé.
                 Suivant le mode de formation suivie par le professionnel,
                 l'organisme de formation complète :
                    # la partie 1 pour une formation s'étant déroulée en
                      totalité en présentiel (ou en visioconférence ou
                      classe virtuelle)
                    # la partie 2 pour une formation s'étant déroulée en
                      totalité en e-learning
                    # les parties 1 et 2 pour une formation s'étant
                      déroulée à la fois en présentiel et en e-learning
                      (blended learning).
                 Le professionnel doit ensuite déposer son "Attestation de
                 présence et de règlement", au format PDF, depuis son
                 espace adhérent. Il sélectionne le dossier concerné puis
                 dépose son justificatif dans l'onglet "Documents
                 déposés".
                 Remarque : seules les professions de santé sont
                 concernées par la mention stipulée sur le formulaire
                 unique "Attestation de présence et de règlement", à
                 savoir « pour les professions de santé : l'organisme de
                 formation atteste que la durée en jours de la formation
                 stipulée sur ce présente document (et pour laquelle une
                 demande de prise en charge est constituée auprès du FIF
                 PL) correspond à une durée en jours non facturée à
                 l'ANDPC ».
                 Important : A noter que le FIF PL peut être amené à
                 réclamer au professionnel libéral tout autre document
                 justificatif estimé nécessaire.
                 Il est donc impératif que le professionnel libéral
                 s'assure qu'il a bien fourni tous les documents réclamés
                 par le FIF PL, documents listés dans le courrier d'accord
                 de prise en charge émanant du FIF PL ("Comment suis-je
                 informé de la décision du FIF PL ?")
              3. Quel est le mode de règlement du FIF PL ?
                 Le FIF PL procède au règlement du montant de prise en
                 charge accordé à un professionnel par virement bancaire.
    4. Formalisme rattaché aux pièces justificatives
         1. Programme de formation
            Pour être recevable, le programme doit comporter :
               o l'intitulé, date(s), durée et lieu de la formation,
               o les objectifs pédagogiques de la formation
               o les pré requis
               o le public visé
               o le contenu détaillé de la formation par journée
               o le nom des intervenants et leurs qualifications
               o les moyens pédagogiques et d'accompagnement
               o le type d'évaluations pratiqué
         2. RIB (Relevé d'identité Bancaire)
            Il est à noté que seul le RIB personnel du professionnel
            libéral demandeur de prise en charge pourra être accepté par
            le FIF PL. Pour être recevable, le RIB doit comporter :
               o l'en-tête de la banque
               o Le nom et le prénom du professionnel libéral, titulaire
                 du compte
               o L'IBAN
         3. Formulaire unique intitulé "Attestation de présence et de
            règlement"
            Le FIF PL met à disposition du professionnel libéral un
            formulaire unique intitulé "Attestation de présence et de
            règlement" à utiliser impérativement et disponible ici .
    5. Obligation de certification QUALIOPI

     Depuis le 1^er janvier 2022, les organismes de formation doivent
     être certifiés QUALIOPI pour que leurs formations soient
     susceptibles d'être prises en charge par le FIF PL.
       A noter que, dans le cas où l'organisme de formation concerné ne
       serait pas encore certifié QUALIOPI au moment de la demande de
       prise en charge faite par le professionnel libéral, le FIF PL
       pourrait donner un accord de prise en charge si la formation répond
       aux critères de la profession concernée.
       Toutefois, le règlement du montant de prise en charge
       éventuellement accordé sera conditionné, entre autres, à la
       certification QUALIOPI effective de l'organisme de formation.

Catalogue de Formations
       Pour toutes les formations validées par les représentants de la
       profession concernée, les organismes de formation sont invités à
       publier leurs sessions de formation dans le catalogue du FIF PL.
       Les sessions publiées seront ainsi consultables pour les
       professionnels libéraux au sein du catalogue formations du FIF PL
       Catalogue.

     *

   FIF PL
   Fonds interprofessionnel de formation des professionnels libéraux

Navigation principale

     * le FIF PL
     * Profession libérale
     * Organisme de formation
     * Besoin d'aide
     * Contact

     * Mentions légales
     * Mentions d'information / Données à caractère personnel (DCP)

   Conception & Réalisation : Atixnet.fr
