   #alternate alternate alternate

   EVE Programme International

     * FR
     * EN

     * Pourquoi EVE ?
     * EVE International
     * EVE Asie-Pacifique
     * EVE Afrique
     * EVE Amérique Latine
     * Ressources
     * Communauté

La charge émotionnelle au travail, on en parle !

   Marie Donzel

Pour le magazine EVE

 10 janvier 2025

   Après la « charge mentale », voilà qu'on entend de plus en plus parler
   de la « charge émotionnelle » qui elle aussi toucherait davantage les
   femmes.  En quoi consiste exactement cette « charge émotionnelle » ?
   Est-elle si genrée qu'on le pense ?  Et comment les organisations
   peuvent-elles s'emparer du sujet ? On en parle !


 La « manipulation des émotions » : une compétence invisibilisée

   Le concept de « charge émotionnelle » a été introduit par la sociologue
   américaine Arlie Russell Hochschild en 1983 afin de révéler un
   phénomène invisibilisé dans le travail. En observant les nouveaux
   secteurs des industries de services qui requièrent de la relation
   client, des soins de santé, du service à la personne, et
   de l'enseignement, Hocshild a observé que certaines professions
   demandaient la « manipulation » des émotions comme compétence centrale
   du travail.

   Cela implique l'exhibition de signaux affectifs spécifiques telles que
   la convivialité, l'enthousiasme ou la patience, quel que soit l'état
   émotionnel réel des travailleur·euses. Par ailleurs, cette gestion
   émotionnelle se traduit par une maîtrise de soi, permettant de répondre
   prioritairement aux attentes des autres, comme la suppression
   d'émotions négatives telles que la frustration ou la répression des
   signaux de la colère, de la peur, du dégoût...


Une compétence « féminine » ?

   Cette compétence professionnelle n'est cependant pas neutre puisqu'elle
   se place dans un contexte sociétal genré. Les études de genre montrent
   en effet que lors du processus de socialisation, les petites filles
   sont davantage éduquées à exprimer leurs sentiments, à se tourner vers
   les autres, tandis qu'on apprend davantage aux futurs hommes à refouler
   leurs émotions pour manifester une certaine force mentale réputée
   indispensable à l'ambition. Même si aujourd'hui ces stéréotypes sont
   dénoncés, ils continuent d'être véhiculés implicitement à travers nos
   normes et la culture sociale.

   Puisque la gestion de la charge émotionnelle est perçue comme "innée"
   aux femmes, elle n'est pas incluse dans les formations aux métiers et
   ces dernières se retrouvent davantage embauchées dans les postes qui la
   sollicitent sans être toujours bien outillées pour y faire face. On
   retrouve en effet majoritairement des femmes dans les métiers du
   social, du relationnel client, de la formation, à hauteur de 75% selon
   l'INSEE.

   Mais en quoi cette division du travail est-elle un marqueur d'inégalité
   ? La philosophe et professeure de l'éducation Nicole Mosconi explique
   que le fait d'invisibiliser certaines compétences en les considérant
   comme naturelles aux femmes s'accompagne d'une stigmatisation et baisse
   de leur valeur, par rapport à celles associées aux hommes. Les métiers
   féminisés subissent donc une dévalorisation générale, souffrant d'une
   moindre reconnaissance sociale et d'une rémunération inférieure par
   rapport aux professions majoritairement occupées par des hommes.

   Ces inégalités sont également présentes à l'échelle d'une organisation,
   dans laquelle la charge affective est souvent répartie de façon
   disproportionnée entre collaborateurs femmes et hommes. C'est
   majoritairement les femmes qui prennent la responsabilité de la
   stabilisation émotionnelle et du bien-être du groupe à travers le
   « glue work », en réalisant des tâches variées mais essentielles qui
   mobilisent leur temps et leur énergie. Celles-ci peuvent concerner la
   médiation des conflits, l'organisation de cagnotte pour un pot de
   départ, ou la décoration des lieux. Il est souvent attendu de façon
   implicite que ces actions soient effectuées par des femmes, et elles ne
   suscitent souvent pas de reconnaissance.

Le travail affectif : une dimension essentielle du bien-être au travail

    Selon l'expert en psychologie Daniel Goleman, l'intelligence
   émotionnelle représenterait 80 % du succès dans la vie
   professionnelle. La capacité à comprendre et à accueillir les émotions
   est un facteur déterminant dans la prise de décision, la gestion des
   relations interpersonnelles et la résilience. Elle permet également
   d'assurer la présence d'un environnement de travail plus harmonieux,
   productif et épanouissant, et favorise donc le bien être général.

   Pourtant, si ce travail affectif pas réalisé, s'il fait l'objet d'une
   mauvaise répartition entre les collaborateur·ices ou s'il est trop
   lourd, il peut entrainer des effets néfastes sur le travail. La
   surcharge émotionnelle ou la dissonance émotionnelle peuvent contribuer
   à l'augmentation des risques psycho-sociaux (épuisement psychique, en
   particulier) et à la dégradation de la santé mentale des
   travailleur·euses.

Un enjeu collectif dont les organisations doivent s'emparer

    La gestion de la charge émotionnelle au travail n'est pas seulement
   une question individuelle. C'est véritablement un enjeu collectif. Si
   les organisations prennent conscience de l'importance de l'intelligence
   émotionnelle et reconnaissent le poids de sa charge sur la santé
   mentale des salarié·es, elle pourra être transformée en une ressource
   bénéfique pour l'ensemble de l'organisation. En abordant ce sujet au
   prisme des inégalités de genre, et en développant des pratiques de
   gestion plus inclusives et respectueuses des émotions de chacun, il est
   possible de créer des environnements de travail où celles-ci sont non
   seulement acceptées, mais valorisées et sanctionnées par des marqueurs
   de progression (promotion, augmentation, primes...).

   Concrètement, cela signifie d'abord qu'il est important et urgent
   de former l'ensemble des collaborateur·ices à l'accueil des émotions.
   Il parait tout particulièrement stratégique de sensibiliser le
   management à cette dimension et de l'outiller pour piloter la charge
   émotionnelle avec un sérieux équivalent à celui que l'on réserve à la
   charge de travail qui se matérialise par du temps mis à disposition.
   Ici, il ne s'agit pas de « donner du temps » mais de « donner de soi ».
   C'est probablement beaucoup plus impliquant tout en étant nettement
   moins convertible sous la forme d'indicateurs chiffrés. Malgré cela, il
   convient a minima d'engager régulièrement la conversation sur la charge
   émotionnelle, de la traiter avec une considération toute
   professionnelle et de veiller aux signaux qui pourraient indiquer
   qu'elle est excessive.


   Charlotte Foulon avec Marie Donzel, pour le webmagazine EVE

être à la page

   Inscrivez-vous à notre newsletter pour suivre nos actualités.
   Nous n'avons pas pu confirmer votre inscription.
   Merci votre inscription est confirmée.
   Veuillez renseigner votre adresse email pour vous inscrire
   ____________________
   Sélectionner votre langue
   1___________________ FR
   2___________________ EN
   (BUTTON) S'INSCRIRE
   ____________________
   Programme EVE

     *
     *

     * Mentions légales
     * Politique Cookies
     * Protection de la vie privée
     * Contact
     * L'équipe

   x
