   #Willa » Flux Willa » Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML)

   Logo Logo Logo Logo Logo

     * A propos
          + Notre Histoire
          + Notre Mission
          + Notre équipe
     * Incubateur
          + Accompagnement
          + Ateliers
          + Nos expert.e.s
          + Nos startups
          + Coworking
     * Plaidoyer
          + Nos études
          + Nos tribunes
          + Nos actus
     * Nous soutenir
          + Entreprises
          + Ecoles
          + Mecenat
          + Ils nous soutiennent

     * A propos
          + Notre Histoire
          + Notre Mission
          + Notre équipe
     * Incubateur
          + Accompagnement
          + Ateliers
          + Nos expert.e.s
          + Nos startups
          + Coworking
     * Plaidoyer
          + Nos études
          + Nos tribunes
          + Nos actus
     * Nous soutenir
          + Entreprises
          + Ecoles
          + Mecenat
          + Ils nous soutiennent

Charge mentale : un poids invisible... mais pas une fatalité

   0 Comments

Charge mentale :

un poids invisible... mais pas une fatalité

   Share on:
     *
     *

Sommaire

    1. Le constat : un déséquilibre qui persiste
    2. Et si on changeait de regard ?
    3. Bien entamer sa rentrée sans (trop de) charge mentale

L'info à retenir

   La charge mentale, qui pèse surtout sur les femmes, résulte d'une
   répartition inégale des tâches domestiques et professionnelles.
   Problème systémique plutôt qu'individuel, elle peut être allégée par
   une meilleure répartition des responsabilités, des initiatives
   collectives et des politiques publiques équitables.

Le constat : un déséquilibre qui persiste

   La charge mentale, ce n'est pas seulement "penser à tout". Selon
   le Centre Ministériel de valorisation des ressources humaines,
   la charge mentale peut se définir comme un ensemble des pensées qui
   saturent le cerveau d'une personne qui se sent investie de devoir
   organiser, coordonner, gérer et planifier une certain nombre d'actions
   ou de prestations pour elle, pour ses proches, pour ses collègues et sa
   hiérarchie, dans la sphère personnelle et professionnelle.

   C'est donc devoir organiser, anticiper, planifier pour soi et pour les
   autres. Ce concept a été popularisé par la dessinatrice Emma en 2017
   dans sa BD "Fallait demander", et malheureusement cache une réalité
   encore très actuelle.

   Hélène Périvier, présidente du Conseil de la famille, rappelle que 70%
   du travail domestique et familial est réalisé par les femmes. Cela
   signifie concrètement qu'après leur journée de travail, elles en
   entament une seconde : gérer les repas, les activités des enfants,
   l'organisation familiale, les rendez-vous médicaux...
     * 68 % des femmes font la cuisine ou le ménagechaque jour, contre 43
       % des hommes.
     * 36% des hommes déclarent avoir du temps libre contre 30% des
       femmes.
     * Bien que 77% des femmes se déclarent satisfaites de leur situation
       professionnelle et 81% de leur vie personnelle,71% déclarent
       ressentir une surcharge importante dans leur quotidien.
     * 72 % des fondateur.ice.s d'entreprises qualifient leur état
       physique et/ou mental de « mauvais », une proportion qui grimpe à
       75 % chez les femmes, contre 64 % chez les hommes.

   La charge mentale n'est donc pas qu'une affaire de foyer : elle
   traverse aussi le monde du travail et de l'entrepreneuriat. Beaucoup de
   femmes managers prennent en charge l'aspect relationnel et émotionnel
   des équipes, beaucoup d'entrepreneuses jonglent entre la gestion de
   leur business et la sphère familiale.

Et si on changeait de regard ?

   La bonne nouvelle c'est que la charge mentale n'est pas une fatalité
   individuelle. Elle ne relève pas d'un "manque d'organisation" des
   femmes, mais d'un système qui distribue inégalement les
   responsabilités. La question n'est donc pas "comment faire mieux seule
   ?" mais comment changer collectivement les règles du jeu.

   De plus en plus d'initiatives apportent des pistes :
     * Dans certaines entreprises, des "no meeting days" permettent de
       libérer du temps de concentration et de réduire la saturation
       mentale

     * Dans l'entrepreneuriat, on voit émerger des groupes de
       co-développement où des femmes partagent leurs outils, mutualisent
       des fonctions support (administratif, communication, babysitting
       partagé...) et allègent ainsi leur quotidien.
     * Côté sociétal, les nouveaux congés parentaux partagés dans certains
       pays comme ceux Nordiques ou l'Espagne, montrent que la
       redistribution est possible, à condition qu'elle soit soutenue par
       des politiques publiques ambitieuses

   La charge mentale devient alors un sujet politique, managérial et
   collectif, et non plus seulement un "problème privé".

Bien entamer sa rentrée sans (trop de) charge mentale

   La rentrée, c'est souvent un moment de surcharge : reprise du travail,
   inscriptions scolaires, projets à relancer, agendas qui se remplissent
   et très vite, la charge mentale s'invite. Mais il est possible de poser
   des bases plus sereines pour les mois qui viennent.

   Voici quelques pistes simples mais efficaces :

     * Faire le tri avant de repartir à 200 % : lister les projets
       vraiment prioritaires (pro, perso) et accepter que tout ne se fasse
       pas en septembre.
     * Partager dès le départ les responsabilités : en famille comme au
       travail, se poser ensemble pour répartir clairement les tâches.
       Éviter le fameux "je te demanderai si j'ai besoin d'aide" et poser
       plutôt la question : qui prend quoi ?
     * Se donner des marges : planifier volontairement des créneaux
       "vides" dans son agenda pour absorber les imprévus et éviter la
       saturation.
     * S'autoriser la simplicité : repas rapides, activités allégées,
       solutions imparfaites mais qui font gagner du temps et de
       l'énergie.
     * S'appuyer sur le collectif : qu'il s'agisse d'un réseau pro, d'un
       groupe d'amies entrepreneuses, ou même de voisin.e.s pour du
       babysitting partagé, la rentrée peut aussi être le moment de tisser
       des solidarités.La rentrée n'a pas besoin d'être une course. Avec
       un peu d'anticipation et beaucoup de partage, elle peut devenir au
       contraire un moment d'élan et de clarté.

   logo
   6 Rue du Sentier
   75002 Paris
   Email : contact@hellowilla.co

   WILLA est une association loi 1901 au numéro RNA W751163018 dont la
   mission est d'oeuvrer pour plus d'égalité économique et
   professionnelle.

     * Jobs
     * Mentions Légales
     * Politique de cookies
     * Presse
     * Newsletter
     * Contact

   © Copyright Willa 2025 - mis à jour le 04/02/25

   Gérer le consentement aux cookies
   Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies
   telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des
   appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de
   traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID
   uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son
   consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques
   et fonctions.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l'accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d'intérêt légitime de permettre l'utilisation d'un service
   spécifique explicitement demandé par l'abonné ou l'internaute, ou dans
   le seul but d'effectuer la transmission d'une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire dans la finalité
   d'intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l'abonné ou la personne utilisant le service.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l'absence
   d'une assignation à comparaître, d'une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d'accès à internet ou d'enregistrements
   supplémentaires provenant d'une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d'internautes afin d'envoyer des publicités, ou pour suivre
   l'internaute sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
     * Gérer les options
     * Gérer les services
     * Gérer {vendor_count} fournisseurs
     * En savoir plus sur ces finalités

   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
     * {title}
     * {title}
     * {title}

   (BUTTON) Gérer mon consentement
