   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Charge physique globale de travail
     * 2 Charge mentale de travail
     * 3 Références

   [ ] Basculer la table des matières

Charge de travail

   [ ] 6 langues
     * Català
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * f+a+r+s+
     * Português

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Charge.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Ne doit pas être confondu avec le terme informatique workload qui peut
   désigner une capacité informatique (calcul, stockage...) située dans le
   Cloud

   En ergonomie, la charge de travail est le coût d'une activité.

   On distingue classiquement la charge physique et la charge mentale de
   travail. Ainsi, c'est le niveau de sollicitation des ressources
   cognitives lors de la réalisation d'une tâche qui a été conceptualisé
   par la notion de charge cognitive. Une définition a minima de cette
   charge mentale est, selon Cegarra et Chevalier, « le rapport entre la
   demande de la tâche et les ressources disponibles »^[1].

   Selon Jacques Leplat, « le travail est une activité et la charge de
   travail représente ce que coûte cette activité à celui qui la
   pratique. » Leplat définit donc la charge mentale comme les ressources
   cognitives mobilisées par l'opérateur lui permettant de répondre aux
   exigences de la tâche.

   Par la suite, Meshkati (1988, p. 309) considère qu'elle reflète
   « l'interaction d'éléments tels que les demandes des tâches et du
   système, les capacités de traitement et d'effort de l'opérateur, les
   critères de performance subjectifs, le comportement de traitement de
   l'information, les stratégies de l'opérateur et, la formation ainsi que
   l'expérience antérieure des opérateurs »^[2].

   Dans les années 2000, Wickens (2000) dit qu'il faut considérer les
   relations entre l'offre (ressources disponibles) et la demande
   (exigences). Cela implique d'admettre l'importance des variations de
   charge mentale ressentie par l'opérateur au cours de l'exécution d'une
   même tâche. Le concept, s'il gagne en clarté, n'en devient pas moins
   labile selon Martin et al.^[2]

   On parle de surcharge de travail et de sous-charge de travail.

   Il y a surcharge de travail lorsque les ressources de l'opérateur sont
   dépassées par le coût que nécessite le travail. Ce coût peut être
   influencé par les limites propres à l'opérateur.

   Il y a sous-charge de travail lorsque l'opérateur ne dispose pas de
   suffisamment de travail pour maintenir son attention.

Charge physique globale de travail

   [modifier | modifier le code]

   Selon l'INRS, trois catégories de méthodes peuvent être déployées pour
   mesurer la charge de travail^[3]^,^[4].
     * Les évaluations par observation
     * Les évaluations subjectives, faisant appel au jugement du
       travailleur
     * Les évaluations métrologiques, qui s'appuient sur de mesures
       physiologiques.

   La charge physique peut être mesurée objectivement (évaluation
   métrologique) par exemple en analysant la fréquence cardiaque ou la
   consommation d'oxygène^[3].

Charge mentale de travail

   [modifier | modifier le code]

   Martin considère que la charge mentale peut être définie comme la
   résultante de l'ajustement entre ressources cognitives et exigences de
   la tâche pour un objectif fixé^[2].

   Pour mesurer la charge mentale, différentes méthodes ont été
   classiquement mobilisées. On peut les classer en trois catégories :
     * les méthodes basées sur les corrélations ;
     * les méthodes basées sur la double tâche ;
     * les méthodes d'évaluation subjective.

   Selon Michel Gendrier, en ergomotricité, on évalue le niveau d'exigence
   énergétique de la tâche par rapport à la capacité énergétique du sujet.
   En fonction des résultats, on diminue les exigences énergétiques de la
   tâche par une organisation du poste de travail et on augmente les
   capacités énergétiques du sujet par des savoir-faire.

   Il y a de nombreux déterminants de la charge de travail : l'activité,
   les conditions de sa réalisation, mais également les formes d'autonomie
   ou encore le poids du hors-travail. La qualité des moyens d'expression,
   d'en débattre, est aussi déterminant dans la régulation de la
   charge^[5].

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| Cegarra, J., & Chevalier, A. (2008). The use of software for
       combining measures of mental workload: Toward theoretical and
       methodological improvements. Behaviour Research Methods, 40,
       988-1000
    2. ^| ^a b et c Martin, C., Hourlier, S. & Cegarra, J. (2013). La
       charge mentale de travail : un concept qui reste indispensable,
       l'exemple de l'aéronautique. Le travail humain, 76, 285-308.
       https://doi.org/10.3917/th.764.0285
    3. ^| ^a et b Nathalie Judon, « La charge physique et son influence
       sur les effets de l'exposition aux substances chimiques
       volatiles », hygiène et Sécurité du Travail, décembre 2021,
       p. 32-39 (lire en ligne)
    4. ^| « Méthode d'analyse de la charge physique de travail - Brochure
       - INRS », sur www.inrs.fr (consulté le 1^er février 2022)
    5. ^| Laurent Tertrais, Ecouter la charge de travail, Lyon, Chronique
       sociale, février 2021, 69 p. (ISBN 978-2-36717-738-0)

     * icône décorative Portail de la psychologie
     * icône décorative Portail du travail et des métiers

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charge_de_travail&oldid=23
   1374968 ».
   Catégories:
     * Ergonomie
     * Psychologie du travail
     * Gestion des ressources humaines
     * Travail
     * Management

   Catégories cachées:
     * Portail:Psychologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Travail et métiers/Articles liés
     * Portail:Économie/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 11 décembre
       2025 à 16:58.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Charge de travail
   (BUTTON) 6 langues Ajouter un sujet
