   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P762NDG

   Aller au contenu

   Rechercher : ____________________ Rechercher
   Madame Pas De Soucis Madame Pas De Soucis

   Madame Pas De Soucis

   Menez à bien vos missions de maman sans finir sur les genoux
   0
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON)

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Blog
          + Qu'est ce que la charge mentale ?
          + Articles
               o Quotidien facile
                    # Organisation
                    # Avec les enfants
                    # Alimentation
               o Bye bye charge mentale
               o Santé et bien-être
               o Zénitude et dynamisme
          + Vidéos
     * Boutique
          + Produits
          + Panier
          + Espace client
     * Formations
          + Accès formation
          + Se connecter
          + Se déconnecter
     * Faisons connaissance
          + À propos
          + Contact
     *

   (BUTTON)
   Rechercher : ____________________ Rechercher
   (BUTTON)
   0
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Accueil Charge mentale Charge mentale : définition et combat quotidien
   des mamans

   Charge mentale

Charge mentale : définition et combat quotidien des mamans

   par Valérie Lehman20 commentaires sur Charge mentale : définition et
   combat quotidien des mamans
   Charge mentale maternelle Charge mentale maternelle
   https://media.blubrry.com/1465187/madame-pas-de-soucis.fr/wp-content/up
   loads/2023/12/0006-ChargeMentaleDefinition.mp3

   Podcast: Play in new window | Download (Duration: 11:20 -- 20.8MB)

   S'inscrire au podcast via une plateforme Apple Podcasts | Spotify |
   Android | Deezer | RSS

   Cliquez sur « play » pour écouter le podcast, ou faîtes un clic droit
   ici, puis cliquez sur « enregistrer le lien sous » pour le recevoir sur
   votre appareil (pour l'écouter sur une tablette ou un smartphone par
   exemple).
     __________________________________________________________________

   Devenir maman, c'est dur.

   On pense souvent au poids de la responsabilité que l'on va avoir, c'est
   vrai.

   Les psychologues vous diront que c'est un chamboulement profond, une
   reconstruction de notre être pour adopter le positionnement de parent,
   c'est vrai aussi.

   Mais ce dont je parle est beaucoup plus terre à terre. Et donc beaucoup
   plus puissant.

   Dans la vraie vie ce qui est dur, c'est la FATIGUE, l'usure.

   La fatigue de l'accouchement ? Oui, bien sûr. Tout le monde le sait -
   surtout les mamans !

   Celle des premiers mois avec les réveils X fois par nuit pour nourrir
   son bébé et changer la couche ? Clairement aussi.

   Mais ce qu'on ne nous dit pas, c'est que la fatigue ne disparait pas le
   jour où bébé fait ses nuits.

   Non. La fatigue, la vraie, on la perçoit quand les semaines
   s'enchaînent, que les mois de suivent, sans un seul jour de repos.

   Pourquoi ? Parce que tous les jours il faut faire à manger - ce qui
   veut dire trouver des idées de menu et faire les courses avant ça.
   Toutes les semaines il faut faire des lessives pour toute la maisonnée
   - et puis repasser / plier / ranger dans les placards. Régulièrement il
   faut nettoyer la maison qui se salit à vitesse grand V - alors que
   justement on est devenue beaucoup plus à cheval sur l'hygiène.

   Et puis les enfants grandissent et arrivent les affaires d'école à se
   procurer, les devoirs à faire le soir, les activités périscolaires avec
   le matériel à préparer et l'horaire à respecter.

   Et bien sûr tous les RDV médicaux : RDV de suivi chez le dentiste /
   pédiatre / ophtalmo et j'en passe. Et tous les RDV en urgence car la
   fièvre du petit monte et qu'on ne sait pas quoi faire.

   Alors bien sûr nos bout de chou on les aime. Bien sûr qu'on est là pour
   prendre soin d'eux, et qu'on se sent à notre place à endosser notre
   rôle de guide. Mais être maman c'est vraiment BEAUCOUP de fatigue et de
   stress. Surtout quand on travaille par ailleurs et qu'on doit tout
   gérer de front le boulot (y compris le temps de transport) ET la
   maison.

   Cet état de mal-être on n'aime souvent pas trop en parler. Parce qu'on
   « a de la chance » d'avoir des enfants alors que d'autres n'en ont pas.
   Parce que c'est le « plus beau métier du monde ». Parce qu'on
   culpabilise de ne pas y arriver alors que les autres mamans y arrivent,
   elles - du moins on le croit.

   Pourtant cette usure, cette fatigue et ce stress ont une cause réelle
   qui devient un véritable un phénomène de société dont on commence enfin
   à parler plus librement : la charge mentale ! Oui, c'est ELLE notre
   véritable ennemie. Pas la poussière. Pas le linge à repasser.

   Et cette charge mentale a tellement de formes différentes, et tellement
   de niveaux qui se superposent qu'il est normal que vous sentiez
   débordée. Comment ne pas l'être quand on n'a que 2 bras et 24h dans une
   journée, alors qu'il y a tant de pensées qui s'entremêlent dans la tête
   et tant de choses à faire !

   Dans cet article, je vais vous aider à y voir clair. Je vais vous
   donner la vraie définition de la charge mentale. La version complète,
   celle qu'il est nécessaire de comprendre pour savoir où et comment
   agir.

   Je vais partir d'exemples de votre quotidien pour que vous voyez où et
   comment elle alourdit votre sac à dos... et je suis prête à parier
   qu'il y a des aspects que vous ne soupçonnez pas tellement ils sont
   insidieux ! Je vais aussi vous montrer que ce poids a de nombreuses
   conséquences sur votre quotidien de maman... et vous guider pour le
   réduire !

   Madame Pas de Soucis contre la charge mentale maternelle - vie de maman
   Madame Pas de Soucis contre la charge mentale maternelle - vie de maman

   Table des matières
   Toggle

     * Charge mentale : définition (s)
          + La définition initiale de la charge mentale
          + Charge mentale V.S double journée sont deux choses différentes
          + Le cerveau se remplit, la charge mentale ménagère augmente.
               o Pourquoi c'est lourd ?
          + Le cerveau continue d'analyser et le sac s'alourdit encore
               o Situation vécue
               o Ce qui se passe en vous
          + La femme chef d'orchestre des tâches de la maison
               o Tout l'organisation repose sur vos épaules
               o La femme garante du bien-être à la maison
               o Une tendance quasi naturelle... mais à laquelle il faut
                 faire attention.
          + La charge mentale : des définitions multiples qui expliquent
            la difficulté à calmer le jeu
     * Le conseil en plus de Madame Pas de Soucis
          + Je fais quoi maintenant ?
          + Cet article vous parle ?

Charge mentale : définition (s)

La définition initiale de la charge mentale

   Pour la chercheuse québécoise Nicole Brais, la définition de la charge
   mentale c'est un « travail de gestion, d'organisation et de
   planification qui est à la fois intangible, incontournable et constant,
   et qui a pour objectif la satisfaction des besoins de chacun et la
   bonne marche de la résidence« . En clair, si un ado devait résumer
   cela, il pourrait dire « maman gère grave à la maison » ! £

   Mais selon d'autres auteurs, ce n'est pas qu'une histoire de quantité
   de travail. Par exemple, la définition de la charge mentale établie en
   1984 par Monique Haicault, sociologue française, dans son article
   intitulé La Gestion ordinaire de la vie en deux c'est le fait de penser
   à quelque chose qui appartient à un de ses domaines de vie, ALORS qu'on
   est simultanément entrait d'agir dans un autre domaine de vie.

   C'est pas clair ? On va prendre un exemple, vous allez voir, même si la
   définition de la charge mentale semble complexe de prime abord, on la
   vit tellement tout le temps que ça va être très clair pour vous dans un
   instant.
   La charge mentale commence quand on pense à la maison alors qu'on est
   au travail La charge mentale commence quand on pense à la maison alors
   qu'on est au travail

   Situation banale de vie de maman. Mardi 18h20, vous êtes au bureau en
   train de finir de rédiger le compte-rendu de cette réunion qui vous a
   fait rester plus tard que d'habitude, quand tout à coup vous recevez un
   appel de votre mari qui ne trouve pas le kimono de votre fils pour
   l'emmener à son cours de judo dans 5 minutes -d'habitude c'est vous qui
   emmenez votre fils à son cours. Vous lui répondez rapidement -
   peut-être un peu agacée, j'en parlerai dans un futur article - qu'il
   est rangé dans l'armoire de sa chambre sur l'étagère en haut à gauche .

   En effet, dans cet exemple, votre esprit jusque là très concentré sur
   votre activité professionnelle s'est retrouvé projeté ailleurs, dans
   votre vie de famille.

   Et une fois l'aspect vie de famille terminé, vous allez devoir
   re-basculer dans votre facette de vie de professionnelle. Charge
   mentale au travail : vous pensez à vos tâches pro ET à la maison.
   Charge mentale à la maison : vous pensez à vos tâches domestiques ET au
   travail.

   C'est la première définition de la charge mentale

   Energie consommée à vous concentrer dans un sens, puis dans l'autre =
   fatigue mentale augmentée de manière notable. Une prise de conscience
   de quelque chose que vous pressentiez sans pouvoir mettre le doigt
   dessus ?

Charge mentale V.S double journée sont deux choses différentes

   Charge mentale : définition numéro 1 Charge mentale : définition numéro
   1

   La charge mentale des femmes - des mamans en particulier - ce n'est
   donc pas « juste » lié au fait d'avoir une double journée quand on
   travaille : une multitude de choses à faire au boulot en journée, et
   tout un tas de choses à faire à la maison le soir en rentrant. Car dans
   une « double-journée » il y a une notion de succession dans les tâches
   à accomplir : activité professionnelle en journée, vie de famille le
   soir - avec son lot de tâches domestiques.

   Mais dans la vraie vie les deux facettes de vies se superposent et
   c'est ça qui use beaucoup nerveusement et donc physiquement. C'est ça
   qui crée de la charge cognitive. C'est le fait de passer d'une de ses
   facettes de vie l'autre en permanence.

Le cerveau se remplit, la charge mentale ménagère augmente.

   Mais l'histoire de s'arrête pas là, ce serait « trop simple ». Car au
   moment où vous envoyez le SMS, plongée dans votre domaine de vie
   Maison, il y a toujours un truc qui vous revient à l'esprit. Vous
   pensez tout à coup par exemple « zut, je n'ai pas pris RDV pour emmener
   le petit chez le médecin et avoir un certificat médical pour la
   réinscription à son cours de judo pour l'année prochaine». (c'est du
   vécu !!)

   Dans notre exemple, il faudra en rentrant le soir que vous vous
   rappeliez que vous devez chercher un RDV chez le médecin pour votre
   fils. Sur ce sujet comme pour plein d'autres choses tout au long de la
   journée, votre mental se met en mode machine : votre cerveau s'active
   pour ne rien oublier.

   Il y a donc une seconde définition de la charge mentale, un autre
   aspect très important : le fait de devoir faire l'effort de vous
   SOUVENIR qu'il faut FAIRE quelque chose plus tard.

   C'est la deuxième définition de la charge mentale!
   Charge mentale : définition numéro 2 Charge mentale : définition numéro
   2

   Vous sentez le sac de charge cognitive qui devient de plus en plus
   lourd dans votre dos ?

Pourquoi c'est lourd ?

   Tout simplement car nous sommes bombardées chaque jour par des milliers
   d'informations, et à chaque fois que de nouvelles informations
   arrivent, votre cerveau se concentre dessus et vous risquez d'oublier
   ce dont vous deviez vous rappeler .... Vous devez faire un effort
   notable pour ne pas perdre le fil.

   Je suis certaine qu'il vous est arrivé plein de fois comme moi de
   prendre votre téléphone pour chercher un truc précis sur internet (la
   météo de demain, le temps qu'il faut pour aller au nouveau domicile de
   votre meilleure amie qui pend sa crémaillère ce soir, l'horaire de la
   séance à laquelle vous pourriez aller au cinéma avec les enfants
   samedi...) MAIS d'être attirée par la notification d'un mail / de votre
   réseau social préféré, d'aller voir et au bout de 5 minutes de lecture
   vous souvenir que vous aviez pris votre téléphone pour autre chose...
   mais quoi, vous n'en n'avez plus aucune idée !!
   Les lectrices de cet article ont également lu :
   7 astuces pour faire ses courses efficacement
   La charge mentale vient aussi du fait qu'il faut se rappeler de plein
   de choses La charge mentale vient aussi du fait qu'il faut se rappeler
   de plein de choses

   Dans mon exemple c'est pareil , pour ne pas oublier de prendre RDV avec
   le médecin le soir, vous devez y repenser plusieurs fois dans la
   journée... « Il faut que je pense à, il faut que je pense à, il faut
   que je pense à... » un vrai petit vélo qui tourne dans la tête et une
   oppression dans la poitrine qui s'installe souvent pour ancrer ce
   post-il dans votre mémoire. Ca vous rappelle quelqu'un ?

   Votre mémoire de travail, qu'on appelle aussi empan mnésique, touche
   ses limites. Vous arrivez à la capacité maximale de ce que votre
   mémoire court terme peut gérer. Votre charge cognitive est très lourde.

   Votre cerveau fatigue à faire du multitâche pour essayer de se rappeler
   de toutes vos tâches à accomplir alors qu'il n'est pas conçu pour ça !

Le cerveau continue d'analyser et le sac s'alourdit encore

   Le cerveau tire le fil et toute la pelote de laine de choses à faire se
   déroule Le cerveau tire le fil et toute la pelote de laine de choses à
   faire se déroule

   Mais c'est pas fini, votre pensée ne s'arrête toujours pas là. Car dans
   votre tête vont encore s'inscrire toutes les autres tâches à réaliser
   de manière coordonnée, en lien avec l'idée de départ !

Situation vécue

   « Pour le judo de l'année prochaine, il faut que je vérifie si le
   kimono du petit est toujours sa taille. S'il est trop petit, il faudra
   passer au magasin de sport pour en racheter un. Ah mais aussi il faudra
   faire un ourlet car la taille d'au dessus sera trop grande au début.
   Mais est-ce qu'il reste du fil blanc pour la machine à coudre ? Il
   faudra vérifier ça aussi et si besoin est passer à la mercerie. Tiens
   en parlant de magasin de sport c'était quoi ce que je m'étais dit
   l'autre jour que je devais y acheter ? Zut je sais plus, j'espère que
   ça me reviendra. En tous cas, quitte à aller acheter des trucs au
   magasin, il faut que je sache la liste exacte du matériel qui sera
   nécessaire pour le judo de l'année prochaine : est-ce qu'il faut
   toujours des claquettes aux pieds pour entrer dans le dojo ? Il faudra
   que je pense à demander au prof la prochaine fois. Ah et le petit m'a
   dit que sa gourde fuyait l'autre jour, il faudra aussi que je jette un
   oeil, et en racheter en même temps au magasin, si vraiment ça fuit...
   Ah oui et puis il faut que je pense à faire une lessive aussi pour
   nettoyer son kimono pour son dernier cours de l'année... et puis ils
   ont dit qu'il y aurait un pot de fin d'année à la suite c'est vrai zut
   j'avais oublié !! Il faut que je pense à acheter un bouteille de jus de
   fruit et un gâteau... ou alors je le fais ? Mais est-ce que j'ai les
   ingrédients ?... Pfffff, je vais pas avoir le temps de vérifier ni de
   faire tout ça d'ici demain soir !! »
   Charge mentale : définition numéro 3 Charge mentale : définition numéro
   3

Ce qui se passe en vous

   Votre cerveau s'active à l'infini et se met à tirer la pelote de laine
   de tout ce qu'il faut faire !... Avec tout ce que vous identifiez comme
   tâches parentales, vous avez l'impression d'être toujours débordée, de
   remplir votre cerveau de « to-do lists » et de ne jamais les terminer,
   de tout faire dans l'urgence - voir de culpabiliser en regardant les
   autres quand vous n'y arrivez pas. Et le poids à porter devient de plus
   en plus lourd à chaque nouvelle idée qui vous vient ! C'est le mode
   automatique des pensées qui s'enchainent en mode je tire le fil de la
   pelote de laine !

   C'est le troisième niveau de définition de la charge mentale.

   L'effort psychologique et cognitif que vous faîtes lors des différentes
   activités de votre vie est un effort inconscient et invisible.

La femme chef d'orchestre des tâches de la maison

   Votre tête est farcie de choses à faire : la fameuse « to-do list »,
   plus ou moins formalisée sur post-it (qu'on perd) / papier (qui se
   froisse au fond du sac à mains)/ mémo dans votre téléphone ou votre
   ordi (mince c'était sur l'un ou sur l'autre ?). Votre emploi du temps
   mental se remplit à bloc. Votre cerveau fume mais il continue ENCORE de
   mouliner à fond... sur quoi ? Sur la meilleure façon d'organiser toutes
   ces tâches parentales bien sûr !
   Les mamans chef d'orchestre des tâches de la maison Les mamans chef
   d'orchestre des tâches de la maison

Tout l'organisation repose sur vos épaules

   Car la troisième définition de la charge mentale c'est ça : la fatigue
   mentale créé par la coordination et le suivi des tâches - ménagères ou
   non - listées pour qu'elles soient faites « comme il faut » et « quand
   il faut ». (Notez les guillemets, j'en re-parlerai en détail dans un
   futur article, mais dans un premier temps vous pouvez déjà aller lire
   mon article sur la matrice d'Eisenhower qui vous aider à faire le tri
   entre l'important et l'urgent). Il y a derrière cela un fort niveau de
   vigilance permanent, une pression temporelle.... et une réelle
   difficulté à lâcher prise !
   Les lectrices de cet article ont également lu :
   Le burn-out parental : la suite logique de la surcharge mentale

La femme garante du bien-être à la maison

   Les femmes / mamans endossent en effet souvent en quelque sorte le rôle
   de « chef d'orchestre », ou « chef de projet » de la maison.

   C'est le quatrième niveau de définition de la charge mentale

   De ce point de vue là les hommes et les femmes se sont pas sur un pied
   d'égalité. Dans la vraie vie, les mamans se retrouvent souvent dans la
   situation de garantes du bien-être de tous et toutes, missionnées
   inconsciemment de réaliser certaines tâches de logistique familiale
   fondamentale. Gérer l'emploi du temps familial, faire en sorte que le
   frigo soit plein avec ce qu'il faut pour tous, faire en sorte qu'en cas
   de bobos il y ait bien du désinfectant et des pansements en stock -
   même en vacances, faire en sorte qu'il y ait toujours des vêtements à
   la bonne taille pour les enfants qui grandissent...
   Charge mentale définition numéro 4 Charge mentale définition numéro 4

   Là, c'est bien lourd à porter ! Je suis certaine que vous voyez de quoi
   je parle !

   Et c'est encore plus vrai pour les mamans qui travaillent et qui ont en
   plus toute la charge cognitive et la fatigue de leur activité
   professionnelle ! Surcharge mentale, me voilà !

Une tendance quasi naturelle... mais à laquelle il faut faire attention.

   Le poids de cette surcharge vient de la faculté vers laquelle on glisse
   quasiment systématiquement à organiser les choses pour que ce qui est
   prévu dans l'emploi du temps soit bel et bien fait. Même s'il y a une
   assez bonne répartition des tâches ménagères au final dans le couple,
   la gestion du « qui fait quoi quand » relève souvent de la femme.

   Or quand on est dans cet état d'esprit et qu'on porte le monde sur ses
   épaules, difficile de lâcher prise ! La peur que tout s'écroule est
   trop présente !

La charge mentale : des définitions multiples qui expliquent la difficulté à
calmer le jeu

   En résumé, comme vous le voyez, quand on se demande ce qu'est la charge
   mentale et quelle est son origine, ce n'est pas si simple que ça, car
   elle vient de la gêne créée tout au long de la journée par les
   multiples sollicitations du cerveau - alors même qu'on voudrait /
   devrait se concentrer ! Une gêne exacerbée par les contraintes qui sont
   souvent associées : contrainte de temps, concentration nécessaire,
   expertise à mobiliser pour traiter un sujet compliqué... sachant que
   plus la personne est fatiguée, plus ces contraintes sont difficiles à
   contourner ! D'où l'importance de prendre conscience des multiples
   origines de cette fatigue physique et nerveuse.
   Les lectrices de cet article ont également lu :
   Mon mari ne m'aide pas dans les tâches ménagères

   Certains auteurs vont même encore plus loin. Ils différencient
   plusieurs familles de sujet, chacune couvrant un domaine de la vie
     * Le domaine professionnel avec la charge mentale au travail
     * La vie en tant que parent
     * La vie en tant qu'enfant soi-même / ou membre d'une fratrie
     * La vie en tant que conjoint
     * La vie dans sa dimension de gestion administrative du quotidien
     * La vie dans un aspect d'engagement associatif
     * ...

   Notamment pour les mamans, il y a des aspects plus intimes comme :
     * la charge mentale liée à la gestion de la contraception (penser à
       prendre RDV chez le gynéco, à passer racheter ce qu'il faut à la
       pharmacie ensuite, à avaler sa pilule tous les soirs...)
     * la charge mentale éducative : l'éducation des enfants / les valeurs
       que l'on veut leur transmettre
     * la minimisation de l'empreinte carbone / de l'impact écologique de
       la famille
     * la charge mentale émotionnelle : faire que les membres de la
       famille soient heureux et se sentent bien.

   Car il ne faut pas se le cacher, pour les femmes, l'augmentation de la
   charge mentale est pour 46% d'entre elles liées à l'arrivée d'un enfant
   dans leur vie, alors que 47% des hommes l'associent plutôt à leur
   entrée dans la vie active. (étude IPSOS). Il y a souvent un réel
   déséquilibre entre les hommes et les femmes.

   Par exemple, les RDV médicaux (en particulier quand l'enfant est
   malade) sont bien souvent gérés par les mamans. C'est ce que dit la
   plateforme de prise de RDV en ligne Doctolib : 86 % des rendez-vous
   médicaux pour un proche sont pris par des femmes !

   De quoi rapidement basculer dans la surcharge mentale et le burn out
   maternel, qui est un vrai sujet d'actualité et dont il est bien
   difficile de s'extraire !

Le conseil en plus de Madame Pas de Soucis

   Contre la charge mentale des mamans, Madame Pas de Soucis vous
   conseille Contre la charge mentale des mamans, Madame Pas de Soucis
   vous conseille

Je fais quoi maintenant ?

   Vous vous dîtes : « Ok... Mais bon, maintenant que je vois bien que ça
   me concerne cette histoire, je fais quoi pour ne pas basculer dans la
   surcharge mentale? »

   Déjà vous allez commencer par vous féliciter ! Vous venez de faire le
   premier pas vers de vraies améliorations et le retour de votre santé
   mentale, vous êtes sur la bonne voie pour mieux gérer ! Car la première
   chose à faire, c'est de prendre conscience de ce problème et de toute
   votre masse de travail, sinon vous ne pourrez jamais mettre en place un
   plan d'action pour changer les choses ! Votre santé physique et mentale
   en dépend, surtout si vous commencez à vous rapprocher du burn out !

   Ensuite, je vous invite à évaluer votre situation et prendre conscience
   de l'ampleur du « chantier », pour pouvoir vraiment prendre les choses
   par le bon bout ensuite.
   Test charge mentale maman Test charge mentale maman

   Vous voulez connaître votre degré de charge mentale ?
   Faîtes le test !

   Enfin, je vous invite à parcourir ce blog pour trouver de nombreuses
   pistes d'actions toutes simples qui vont vous aider à alléger votre
   quotidien.

   Vous y trouverez entre autres des astuces pour être plus efficace (il y
   a to-do list et to-do list) et des méthodes pour mieux gérer les
   priorités et ne pas être dans le rouge... mais on y parle aussi de
   répartition des tâches dans le couple, de lâcher-prise, et de
   l'importance de prendre du temps pour souffler.

Cet article vous parle ?

   Dîtes-moi en commentaire quel exemple de vie récent cet article vous
   évoque, quelles prises de tête mentales vous avez vécu ces derniers
   jours !

   Cet article vous a plu ? Vous êtes libre de le partager ! ;-)

Navigation d'article

   Article précédent7 astuces pour faire ses courses efficacement
   Article suivantAllégez votre charge mentale en gagnant du temps dans la
   vie personnelle

Articles similaires

   Evenement interblogueur Evenement interblogueur

   Charge mentale

Évènement interblogueur : le perfectionnisme, un atout ou un frein à la
réussite ?

   Secrets d'organisation familiale pour un été sans charge mentale
   Secrets d'organisation familiale pour un été sans charge mentale

   Charge mentale

Votre secret d'organisation pour un été réussi : les 7 articles de
l'événement interblogueur



   Beatrice dit :
   26 décembre 2023 à 4h04

   Merci pour ton article. Je n'ai jamais eu d'enfants et pourtant combien
   de charges mentale je me suis mise toute seule. Recemment, je notes les
   reves dans un cahier et je sens que ma tete se decombre completement.
   Ecrire est vraiment une bonne solution
   chargement...
   Répondre
     *
   Valérie Lehman dit :
       7 mars 2024 à 0h15
       J'aime cette idée de noter ses rêves, merci !
       Bon, par contre pour cela, encore faut-il avoir le temps de rêver,
       entre deux réveils de bébé !
       Moi cela ne fait pas si longtemps que ça que mon jeune fils fait
       des nuits complètes... Mais avoir un carnet près de la table de
       nuit, pour noter rêves ou pensées, c'est une bonne idée pour
       alléger la charge mentale, oui !
       chargement...
       Répondre



   NORELLE SARA dit :
   11 décembre 2023 à 14h23

   Merci pour cet épisode riche en définitions pour mieux comprendre ! Je
   me suis félicitée pour gérer si bien au quotidien et je pense que cela
   va devenir une habitude !
   chargement...
   Répondre
     *
   Valérie Lehman dit :
       7 mars 2024 à 0h16
       Super, bravo !
       chargement...
       Répondre



   Perrine dit :
   23 mai 2022 à 11h17

   Aaaaah cette fameuse charge mentale! Je pense qu'elle nous concerne
   toutes... Au plus j'avance dans mon organisation personnelle et
   professionnelle au plus je trouve d'astuces! Merci pour ton article qui
   m'éclaire encore plus sur le sujet. Je vais aller lire ton article sur
   la matrice d'Eisenhower, je connais déjà mais j'aimerais vraiment la
   cerner à 100%! Merci pour ton article
   chargement...
   Répondre



   Catherine dit :
   19 mai 2022 à 17h30

   Voilà un bel article qui illustre parfaitement l'état dans lequel on se
   retrouve parfois avec nos milles et une pensées. C'est vrai, en tant
   que maman et entrepreneur il m'arrive souvent, en pensant aux achats
   nécessaires pour mon commerce, de penser également aux repas de la
   famille et aux repas du midi des enfants que je dois préparer pour
   l'école ! Mais je suis aussi depuis quelques années une adepte de la
   slow attitude et d'une vie plus simple, ce qui me permet de me
   focaliser sur les priorités et mettre de côté plus facilement cette
   charge mentale !
   chargement...
   Répondre



   Anne Prudent dit :
   17 mai 2022 à 13h43

   Je suis en pleine période de surcharge mentale : en plus de toutes les
   charges habituelles, je prépare mon bonus avec mon compagnon, notre
   tour de France et d'Europe qui commencera en Septembre et tout cela
   mêlés à des problèmes de santé qui polluent ma vie. Mon cerveau sature,
   j'oublie tout, j'ai dû mal à réfléchir... Aaaarghh !!!
   J'irai voir les articles que tu conseilles avant de craquer
   complètement
   Merci pour ton article
   chargement...
   Répondre
     *
   Valérie Lehman dit :
       26 juin 2024 à 11h26
       Oui, il faut du temps pour souffler.... et pour DORMIR ! C'est
       souvent là dessus qu'on rogne, et, même si sur le moment ça dépanne
       d'avoir des journées plus longues, sur le long terme ça a de
       réelles conséquences sur la santé et les capacités mentales. Je
       l'ai expérimenté moi-même il y a quelques temps : remonter la pente
       après 2 ans de manque de sommeil chronique, c'est faisable, mais ça
       prend du temps !
       chargement...
       Répondre



   Carole, Bonjour Mon Cycle dit :
   17 mai 2022 à 10h38

   J'ai le sentiment d'un certain équilibre dans mon couple. Pour autant
   pendant ma grossesse, j'ai eu l'impression d'être la seule à
   m'intéresser au sujet de la parentalité, l'éducation, la naissance...
   J'ai appris au fil du chemin qu'il était normal que le coparent se
   sente « sur le bord de la route » puisqu'il ne vit pas la même
   expérience ! Plus on se rapproche du terme (dans quelques jours !),
   plus je le sens impliqué. Nous utilisons aussi un tableau blanc du mois
   pour y indiquer les « choses à faire/à penser », qui nous aide beaucoup
   à nous organiser à 2 ! Merci pour cet article qui pousse à la réflexion
   chargement...
   Répondre



   Virginie V dit :
   16 mai 2022 à 14h19

   Bien sur que cela me parle ! Pour me vider l'esprit, j'écris tout de
   suite ce qui me passe par la tête, ou je m'enregistre. Mais il ne faut
   pas perdre la liste... Et surtout maintenant je déculpabilise, si
   j'oublie un truc, soit ce n'était pas vraiment important et je n'en
   entendrai plus parler, soit ça reviendra :-)
   chargement...
   Répondre



   Anne-Sophie dit :
   16 mai 2022 à 11h55

   Merci beaucoup pour cet article, qui permet de mettre des mots sur
   cette sensation. Même si je n'ai pas d'enfant et que nous sommes deux
   femmes à la maison, la charge mentale est aussi bien présente. La
   description faite dans l'article est identique dans ce que je vie.
   Entre travail salarié en sécurité (ou j'endosse une casquette de
   responsable équipe), développement entreprise (2 activités) et
   pathologie (où je communique beaucoup dessus pour changer les
   mentalités), sans compter un cerveau qui est très prolifique et
   indiscipliné, j'ai du développer certaines habitudes pour la diminuer,
   dont le sport et le carnet en poche qui me permet de décharger ce qui
   me passe par la tête pour rester le plus focus possible sur le moment
   présent.
   chargement...
   Répondre



   Amandine dit :

   16 mai 2022 à 10h10

   Merci pour cet article !
   En effet il n'est pas toujours simple de s'écouter et être aussi
   bienveillant avec soi même. La répartition des tâches aide en effet
   ainsi que la coopération des enfants
   chargement...

   Répondre



   Jessica M dit :

   16 mai 2022 à 9h52

   Un article à partager sans modération.
   Il y a encore bcp trop de femmes qui pensent qu'il faut « savoir tout
   faire sans se plaindre »... par peur d'être traité de « mauvaise mère /
   épouse ».
   Merci !
   chargement...

   Répondre



   Mélanie dit :

   16 mai 2022 à 8h54

   Article très éclairant et déculpabilisant aussi ! Je me retrouve
   parfaitement dans la description de la femme dont le mari aide
   énormément à la maison, qui planifie tout tout tout et donc supporte
   une grande partie de la charge mentale liée à toutes ces tâches ! Merci
   pour toutes le astuces pour la réduire !!!
   chargement...

   Répondre



   Marina dit :

   16 mai 2022 à 8h23

   Bonjour, merci pour cet article qui fait du bien car on ne parle que
   trop peu de la charge mentale des femmes qui est encore aujourd'hui
   beaucoup trop importante. Il est vrai que les hommes participent de
   plus en plus aux tâches du foyer mais en matière d'organisation et
   d'anticipation, les femmes sont indispensables. Il m'arrive souvent de
   dire à mon conjoint » ce n'est pas grave si tu ne fais pas mais essaie
   d'y penser seulement, ce sera déjà énorme ». Je n'ai pas l'impression
   que ce soit de la mauvaise volonté mais plutôt une incapacité
   intellectuelle inchangeable !!
   chargement...

   Répondre



   Anna dit :

   16 mai 2022 à 8h19

   Bravo pour cet article ! La charge mentale on la vit au quotidien, en
   permanence, mais perso c'est la première fois que je comprends
   exactement ce que c'est ! A lire et à faire lire...
   chargement...

   Répondre



   Aline - Design humain dit :

   16 mai 2022 à 8h08

   Super intéressant, je n'avais pas vu la charge mentale comme ça, en
   mode « succession de couches » de choses dont il faut se rappeler !
   D'ailleurs, je me retrouve parfaitement dans ton illustration de « zut,
   c'est quoi que je voulais voir sur mon téléphone déjà ?! »
   chargement...

   Répondre



   Hélène dit :

   15 mai 2022 à 22h38

   Je viens de lire cet article très intéressant au lieu de faire ma
   vaisselle car je voulais juste vérifier la météo de demain!!! Je viens
   de prendre conscience que je ferai ma vaisselle demain car ma charge
   mentale est surchargé maintenant !
   chargement...

   Répondre

     *
   Valérie Lehman dit :
       26 juin 2024 à 11h27
       ´
       chargement...
       Répondre



   Gladys dit :

   13 mai 2022 à 10h58

   La charge mentale est un sujet de société assez récent, mais c'est vrai
   que les mamans ont tendance à prendre plus de choses en charge avec une
   idée assez précise de comment ces choses doivent être faites Merci pour
   cet article très intéressant.
   chargement...

   Répondre

Dernières publications

     * Devoirs de CP sans charge mentale Devoirs de CP sans charge mentale
       Avec les enfants

Aidez votre enfant à faire ses devoirs de CP
     * rentrée de maman : 3 actions anti charge mentale incontournables
       rentrée de maman : 3 actions anti charge mentale incontournables
       Bye bye charge mentale

Rentrée de maman : le bon moment pour mettre en place ces 3 actions anti
charge mentale
     * rentrée scolaire rentrée scolaire
       Avec les enfants

Comment préparer sereinement la rentrée de votre enfant

Sujets

     * Bye bye charge mentale32 Post(s)
     * Quotidien facile3 Post(s)
     * Santé et bien-être17 Post(s)
     * Zénitude et dynamisme13 Post(s)

A découvrir

     * Semainier à imprimer avec pictogrammes Semainier à imprimer avec
       pictogrammes Semainier à imprimer avec pictogrammes 1,00 EUR
     * Matrice Eisenhower PDF Matrice Eisenhower PDF La Matrice
       d'Eisenhower : PDF, Word et Excel 2,00 EUR
     * Les routines des enfants : matin et soir Les routines des enfants :
       matin et soir Les routines des enfants : matin et soir 1,50 EUR

   Voir tous les produits

Qui suis-je ?

   Je suis Valérie Lehman, je suis maman avec 3 enfants à la maison , et
   après avoir travaillé de nombreuses années en entreprise en tant que
   chef de projet, j'ai décidé de devenir puis coach en organisation
   spécialisée dans la charge mentale.

   Je souhaite à travers ce blog vous aider à alléger votre charge mentale
   de maman pour retrouver le bien-être dans votre vie de femme moderne !
   Valérie Lehman
     *
     *
     *
     *
     *

Madame Pas de Soucis vous recommande :

     * De chouettes idées pour jouer avec les enfants (à partir de 2 ans )
       : la Chasse aux jeux
     * L'écologie vous parle ? Découvrez-la de manière ludique avec vos
       enfants grâce au blog Faire découvrir l'écologie aux enfants
     * Vous voulez en savoir plus sur la parentalité positive : voyez les
       conseils de deux experts, Camille et Olivier, alias Les Super
       Parents
     * Vous voulez que vos enfants apprennent des choses en s'amusant ? Je
       vous conseille le blog Les coffres magiques

Tous les articles

   Tous les conseils et astuces anti-charge mentale de Madame Pas de
   Soucis !
   Voir tous les articles

Rechercher

   Rechercher : ____________________ Rechercher

Me contacter

   Vous avez une difficulté dans votre quotidien de maman ? Vous avez un
   partenariat à me proposer ? Contactez-moi pour qu'on en discute !
   Me contacter

Site web

   Mentions légales

   Politique de confidentialité

   CGV

   Plan du site

   @ Copyright 2024 - Valérie Lehman Madame Pas de SoucisBlossom Fashion |
   Développé par Blossom Themes. Propulsé par WordPress.Politique de
   confidentialité

   (BUTTON) Fermez la boite de dialogue

   La session a expiré

   Veuillez vous reconnecter. La page de connexion s'ouvrira dans une
   nouvelle fenêtre. Après connexion, vous pourrez la fermer et revenir à
   cette page.

   >

   IFRAME: likes-master

   IFRAME: likes-master

   %d
