   #Centre-Femmes - RSS

   top of page
   418 227-4037

     * À PROPOS
       (BUTTON)
          + Approche
          + Rapport d'activités
     * SERVICES ET ACTIVITÉS
       (BUTTON)
          + Cuisines collectives
          + Services de relations d'aide
          + Ateliers de connaissance de soi
          + Activités sociales
          + Actions collectives
          + Conférences et formations
          + CALENDRIER
          + Liste d'attente des prochaines activités
     * Plus

   Use tab to navigate through the menu items.

     * ACTUALITÉS
     * VIDÉOS
     * FAQ
     * CONTACT
     * Plus

   Use tab to navigate through the menu items.
   FAIRE UN DON
   dons_logo_edited.png
   DEVENIR MEMBRE
   Logo_Final.png
   ____________________
   (BUTTON)
   Rechercher

   CALENDRIER

   LISTE D'ATTENTE DES PROCHAINES ACTIVITÉS

La charge mentale : ce poids invisible que portent encore trop de femmes

     * direction2978
     * 20 mai
     * 2 min de lecture

   (BUTTON)

   ree
   (BUTTON)

   07h00

   30 avril 2025

   Avez-vous déjà eu l'impression que votre esprit ne s'arrête jamais ?

   Penser au souper pendant une réunion. Réfléchir aux rendez-vous
   médicaux pendant une série télé. Planifier les fêtes de famille sous la
   douche. Faire mentalement l'épicerie à 3 h du matin, incapable de
   dormir...Tout ça, sans que personne ne s'en rende compte.

   Ce phénomène porte un nom : la charge mentale.

   Qu'est-ce que la charge mentale?

   La charge mentale, c'est ce travail invisible qui consiste à tout
   prévoir, organiser, planifier. Ce n'est pas seulement faire les choses,
   c'est penser à les faire.Prévoir les repas. Se souvenir du vaccin de la
   petite. Réserver le dentiste. Gérer l'horaire de la famille. Penser aux
   fêtes, aux factures, aux lessives...C'est devoir penser à tout, tout le
   temps.Et en 2025, ce fardeau repose encore très souvent... sur les
   femmes.

   Pourquoi encore les femmes?

   Parce que malgré les avancées, la société continue de valoriser
   certains rôles genrés. Dans l'imaginaire collectif (et parfois dans nos
   propres réflexes), on attend encore trop souvent des femmes qu'elles
   soient les gestionnaires de la maison, les piliers de l'organisation
   familiale.Pas parce qu'elles sont « meilleures » ... mais parce qu'on
   les a conditionnées à l'être.Résultat? Une double (ou triple) journée
   bien remplie, une fatigue mentale constante et un sentiment de solitude
   face à cette responsabilité silencieuse.

   Des conséquences bien réelles

   La charge mentale n'est pas qu'un concept abstrait : elle peut mener à
   du stress, de l'épuisement, de l'irritabilité, une perte de motivation,
   voire de l'anxiété ou des troubles du sommeil.Elle fragilise aussi les
   relations. Car si une personne pense à tout, pendant que l'autre « aide
   », il n'y a pas d'équilibre. Le partage doit porter autant sur les
   tâches que sur leur planification.

   Que peut-on faire?

   Nommer la charge mentale, c'est déjà un premier pas. Oser en parler,
   c'est ouvrir la porte à un changement. Rééquilibrer les rôles, c'est
   poser un acte féministe concret, au quotidien.

   Au Centre-Femmes de Beauce, on encourage les femmes à reconnaître ce
   qu'elles portent trop souvent seules. Parce que cette charge, même
   invisible, n'est pas une fatalité.

   Envie d'en parler? De réfléchir à des pistes de changement? De partager
   vos expériences?N'hésitez pas à nous appeler au 418-227-4037.Nous
   sommes là pour vous.
   https://www.cqmmf.org/
   (BUTTON)
   https://www.cqmmf.org/

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)


   La Véranda, Centre-Femmes.jpg

   12725, boul. Lacroix
   Ville Saint-Georges (QC)
   G5Y 1M5

   T: (418) 227-4037

   info@laverandacf.com
     * White Facebook Icon

   POLITIQUE DE CONFIDENTIALITÉ

Horaire

   Lundi-Mercredi-Vendredi-Samedi

   AM: 8h30 à 12h00 | PM: 13h00 à 16h30

   Mardi-Jeudi

   AM: 8h30 à 21h00

   Fermé de 12h00 à 13h00 et de 17h00 à 18h00

   © 2025 La Véranda, Centre-Femmes. Tous droits réservés.

   Propulsé par iClic.com
   bottom of page
