   #alternate alternate

   facebook pixel

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WQ36F24

     * Fonctionnalités
       Fonctionnalités
       Découvrez les fonctionnalités de l'appli de la famille
          + Voir toutes les fonctionnalités
          + Agenda partagé
          + Planning de garde
          + Listes To-Do
          + Suivi du budget
          + Listes de courses
     * Abonnement
     * À Propos
     * Blog
       Blog
       Des témoignages de parents & des articles sur les questions de
       parentalité
          + Organiser
          + Partager
          + Respirer
          + L’appli

   (BUTTON) Télécharger Share(d)
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Blog
     * Respirer
     * Alléger ma charge mentale
     * La charge mentale : la BD d’Emma et autres livres pour comprendre
       et changer

La charge mentale : la BD d’Emma et autres livres pour comprendre et changer

     * Partager sur Facebook. Nouvelle fenêtre
     * Partager sur Twitter. Nouvelle fenêtre
     * Partager sur Linkedin. Nouvelle fenêtre
     * Lien copié BUTTON______________ ) Copier le lien.

   Temps de lecture : 4 min

   Si la répartition des tâches ménagères au sein des couples progresse
   lentement, la logistique du foyer et l’organisation du quotidien
   restent majoritairement gérées par les femmes… alors qu’elles ont aussi
   à gérer leur propre journée de travail. Désormais on connaît ce
   phénomène : la charge mentale. Une tension constante de mémorisation,
   de coordination et d’anticipation entraîne des troubles de gestion du
   temps, des difficultés de traitement de l’information, une augmentation
   du stress et de l’anxiété, voire des dépressions. Le concept ne date
   pas d’hier. Il a été introduit en 1984 par la sociologue Monique
   Haicault, qui parlait alors de « charge mentale ménagère » pour décrire
   la « double journée » des femmes (au travail puis à la maison). La
   France prend conscience de ce phénomène en 2017 grâce à la dessinatrice
   Emma, qui popularise le terme dans ses BD (« Fallait demander »,
   « L’attente », etc.), largement relayée sur les réseaux sociaux et
   connaissant un succès immédiat. Voici quelques conseils de lecture pour
   en savoir plus sur ce phénomène de société, le comprendre et le
   changer. A lire et à faire lire !

Un autre regard, tomes 1, 2 et 3, de Emma (éditions Massot)

   Emma publie ses dessins sur son blog depuis 2016 pour aborder des
   sujets de société comme le racisme, le sexisme, etc. En 2017, ses
   planches de BD « Fallait demander » et « L’attente » font le tour du
   net, mettant sous les projecteurs, le phénomène de charge mentale des
   femmes. A travers des histoires autour du féminisme, de la politique,
   ou encore de la sexualité, les trois tomes « Un autre regard »
   cherchent à casser les clichés avec humour et ironie. Le coup de crayon
   d’Emma se veut avant tout parlant. Dans un autre ouvrage, « La Charge
   émotionnelle et autres trucs invisibles », la dessinatrice s’en prend
   aux normes, injonctions et comportements qui rendent le quotidien des
   femmes plus compliqué, plus dangereux, plus anxiogène. Des BD à lire et
   à faire lire, pour comprendre et faire évoluer les mentalités.

La charge mentale des femmes… et celles des hommes, d’Aurélia Schneider,
(éditions Larousse)

   Après une première édition en 2018, Aurélia Schneider s’associe au
   dessinateur Muzo pour illustrer la charge mentale et ses mécanismes.
   Médecin psychiatre, elle s’est inspirée d’exemples concrets de femmes
   et d’hommes rencontrés dans son cabinet. On identifie ici les
   mécanismes toxiques de la charge mentale et comment celle-ci s’installe
   dans le couple et dans le foyer. L’auteure, qui apporte de nombreuses
   informations historiques, sociétales et même thérapeutiques, formule
   également l’hypothèse d’un lien entre le poids de la charge mentale des
   femmes associé à leur rythme chronobiologique. L’ouvrage donne à la
   fois des outils de compréhension sur cette fameuse charge mentale et
   des leviers d’actions pour s’en défaire, comme réussir à lâcher-prise,
   à déléguer, à demander de l’aide, etc.

Amalia, d’Aude Picault (éditions Dargaud)

   Plus qu’une BD, Amalia est un roman graphique moderne qui nous plonge
   dans la vie quotidienne d’une famille typique du XXIème siècle. Amalia
   est une femme active, mariée, maman, mais au bord du burn-out. Entre
   les difficultés économiques, les problèmes écologiques, ou encore le
   sexisme ordinaire, Aude Picault illustre les angoisses des familles
   d’aujourd’hui, auxquelles s’ajoute la lourde charge mentale des femmes.
   Avec douceur, ironie et humour, la dessinatrice nous met face à la
   réalité… Toute ressemblance avec des personnes ou des situations
   existantes, ou ayant existé n’est certainement pas fortuite !

Mon p’tit cahier, Zéro charge mentale, de Julie Martory (éditions Solar)

   Vous vous sentez débordé.e ? Découvrez ce cahier ludique et pratique
   pour faire un diagnostic complet de l’état réel de votre charge mentale
   (tests, listes, tableaux…) et mettre en place des actions concrètes.
   Mélange d’humour et de sérieux, ce cahier fait réfléchir tout en
   distillant des astuces pour alléger notre charge mentale avec des
   exercices pratiques à mettre en place au quotidien : communiquer
   différemment avec ses enfants ou son conjoint (principes de la
   communication non violente), changer l’organisation de la maison
   (placards et agendas), prendre soin de soi ou encore partager les to
   do-lists ! Cette collection « Mon p’tit cahier », qui englobe de très
   nombreuses thématiques comme les émotions, l’éducation positive, la
   confiance en soi, la paternité, etc., traite les sujets de manière
   compréhensible et ludique, une façon agréable d’apprendre.

Exit la charge mentale, 7 clés pour une vie de couple égalitaire, de
Marie-Laure Monneret

   L’auteure est coach et ça se sent. Ce livre est construit comme un
   guide de coaching à suivre à deux, en couple. L’objectif affiché est de
   lâcher prise et d’opérer une répartition réelle. On suit les deux
   personnages, Julie et Romain pour mieux comprendre les origines de la
   charge mentale, comment elle s’immisce dans le couple et la façon dont
   la femme en particulier la subit et la supporte au quotidien. Les
   conseils pratiques et psychologiques sont utiles pour modifier les
   petites habitudes agaçantes et les grandes manies toxiques.  Chaque
   couple (hétérosexuel avec enfants) y trouve des idées pour apprendre 
   mieux tenir compte de l’autre.

   Enfin, ceci n’est pas un livre ni un guide pratique mais c’est très
   efficace pour alléger sa charge mentale : l’appli Share(d). Créée pour
   faire diminuer la charge parentale, plus besoin de tout garder en tête.
   L’appli s’en charge. Agendas partagées, documents centralisés, listes
   et to-do lists partagées, avec Share(d) vous adoptez une organisation
   familiale équilibrée.

   @Publié le 25 mars
   Publié par L’équipe Share(d)

   Des mamans, des papas, des beaux-parents, des aidant.es ou même des
   tontons et des tatas... Tou.tes hyper investi.es !
     * Charge mentale

Articles recommandés

     * #Ma résidence alternée

Quel est l’âge minimum d’un enfant en garde alternée ?

   13 mai 2022

   La part d’enfants vivant en résidence alternée chez leurs parents
   séparés reste minoritaire en France mais continue de progresser chaque
   année. Selon l’âge des enfants, leur proportion est variable. Quel est
   l’âge pour la garde alternée ? Que dit la loi ?
   Continuer la lecture
     * #Équilibrer les temps de vie

Entrepreneuriat et équilibre familial : mission impossible ?

   11 mai 2022
   Lire l'article
     * #Alléger ma charge mentale

La parentalité positive : origines, avantages, déviances

   4 mai 2022
   Lire l'article

Découvrez Shared
l'appli de toutes les familles

   (BUTTON) Télécharger Share(d)

Je cherche un sujet

     * Calendrier
     * Charge mentale
     * Couple
     * Éducation
     * Famille recomposée
     * Législation
     * Listes
     * Management
     * Parent séparé
     * Parent solo
     * Psychologie
     * QVT

   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   (BUTTON) Remonter en haut de la page

   Conçu avec amour à Paris ❤️
     * SHARED
          + Fonctionnalités
          + Abonnement
          + Couples
          + Parents séparés
          + Familles recomposées
     * Liens
          + Mentions légales
          + CGU
          + Politique de confidentialité
     * Contact
          + À Propos
          + Blog

     * Instagram
     * Facebook
     * Linkedin

   (BUTTON) Fermer
   Gestion des cookies

   Un cookie est un fichier qui ne permet pas l’identification de
   l’utilisateur, mais qui enregistre des informations relatives à la
   navigation d’un appareil sur un site. Les données obtenues visent 
   faciliter la navigation et permettent diverses mesures de
   fréquentation.
   (BUTTON) Personnaliser les cookies Mentions légales
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser

   (BUTTON) Fermer

   Gestion des cookies

   Un cookie est un fichier qui ne permet pas l’identification de
   l’utilisateur, mais qui enregistre des informations relatives à la
   navigation d’un appareil sur un site. Les données obtenues visent 
   faciliter la navigation et permettent diverses mesures de
   fréquentation.
   Cookies nécessaires

   Ils contribuent à rendre un site Web utilisable en activant des
   fonctions de base comme la navigation de page et l'accès aux zones
   sécurisées du site Web. Le site Web ne peut pas fonctionner
   correctement sans ces cookies.
   (BUTTON) Afficher+de détails

   accessibility (share-d.com)
   Expiration des cookies à la clôture de la session.

   rgpd (share-d.com)
   Expiration des cookies au bout de 30 jours.
   Cookies statistiques

   Ils aident les propriétaires du site Web, par la collecte et la
   communication d'information de manière anonyme, à comprendre comment
   les visiteurs interagissent avec le site Web.
   (BUTTON) Afficher+de détails

   _ga (share-d.com)
   Enregistre un identifiant unique utilisé pour générer des données
   statistiques sur la façon dont le visiteur utilise le site.
   Expiration des cookies au bout de 13 mois.

   _gid (share-d.com)
   Enregistre un identifiant unique utilisé pour générer des données
   statistiques sur la façon dont le visiteur utilise le site.
   Expiration des cookies au bout de 1 jour.

   _ga_UA-110087602-1 (share-d.com)
   Enregistre un identifiant unique utilisé pour générer des données
   statistiques sur la façon dont le visiteur utilise le site.
   Expiration des cookies au bout de 13 mois.

   _fbp (share-d.com)
   Est utilisé pour distinguer et suivre les utilisateurs.

   _fbc (share-d.com)
   N'est défini que lorsqu'un utilisateur arrive sur le site à partir
   d'une annonce.
   [ ] Accepter Refuser

   (BUTTON) Enregistrer

   (BUTTON) Fermer

   Téléchargez Shared gratuitement !

   Scannez ce QR Code avec votre téléphone
