   #» Flux » Flux iCal oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON alternate

   [tr?id=420425002397985&ev=PageView&noscript=1]

   Rechercher
   (BUTTON) Navigation La Déferlante
   Cart Icon 0
   Boutique Se connecter S'abonner

     * Revues
       La Déferlante est la revue de référence consacrée aux féminismes et
       au genre.
       Voir tous les numéros

Le dernier numéro
       Numéro 20 - Soigner
       Sommaire

Les précédents numéros
       Numéro 19 -- S'informer
       Numéro 18 -- Éduquer
       Numéro 17 -- Travailler

Les thématiques
       #Metoo Antiracisme Extrême droite LGBTQIA+ Travail VSS
     * Livres
       La maison d'éditions a publié 6 livres depuis 2023. En 2026, trois
       nouveaux livres sont à paraitre.
       Voir tous les livres
       [svg%3E] [Visuels-abo-et-produits-site-17-300x300.jpg]
       Claire Marcadé Hinge et Marianne Marty-Stéphan

Grandir sans tabou
       En savoir plus [svg%3E] [Design-sans-titre-5-300x300.jpg]
       Aurélien Bellanger et Kaoutar Harchi

Sans parler des blessé·es
       En savoir plus [svg%3E] [EF-livre-300x300.jpg]
       Élodie Font

À nos désirs
       En savoir plus
     * Newsletters
       Chaque semaine, en alternance, recevez une newsletter dédiée à
       l'actu des féminismes et l'autre à nos recommandations culturelles.
       Voir les newsletters

Les actualités féministes
       En savoir plus [svg%3E] [newsletters_actu.png]

Les recos féministes
       En savoir plus [svg%3E] [newsletters_recos.png]

Les thématiques
       #Metoo Antiracisme Extrême droite LGBTQIA+ Travail VSS
     * Événements
     * Glossaire
     * À propos
     * Offrir un abonnement

     * [svg%3E] [revue.svg] Revues
     * [svg%3E] [livres.svg] Livres
     * [svg%3E] [newsletter.svg] Newsletters
     * [svg%3E] [events.svg] Événements
     * [svg%3E] [glossaire.svg] Glossaire
     * [svg%3E] [about.svg] À propos
     * Offrir un abonnement
     * 0Panier

   Se connecterRechercher

Le dernier numéro

   Numéro 20 - Soigner
   Sommaire

À propos

   Qui sommes-nous ? Écriture inclusive Notre manifeste Soutenir La
   Déferlante

Abonnement

   S'abonner Offrir un abonnement

Newsletters

   S'inscrire aux newsletters

Mon compte

   Se connecter Mot de passe oublié Activer ma carte cadeau

Aide

   [svg%3E] [aide.svg] Aide (FAQ) [svg%3E] [contact.svg] Contact

Les thématiques

   #MetooAntiracismeExtrême droiteLGBTQIA+TravailVSS
   [svg%3E] [Calendrier2026_couv-1-300x300.jpg]

   Le calendrier 2026 est offert pour tout nouvel abonnement à durée libre
   !

   Retour au glossaire

Charge mentale

   La charge mentale a été conceptualisée par la sociologue Monique
   Haicault en 1984, à partir de recherches sur le travail domestique.
   Elle désigne le travail de planification et d'organisation des tâches
   domestiques et des activités d'un foyer, majoritairement pris en charge
   par les femmes dans un couple hétérosexuel. La charge mentale
   représente un temps de travail souvent invisibilisé et continu : c'est
   le fait de toujours penser aux différentes tâches domestiques à venir,
   de prendre les rendez-vous pour les membres du foyer - et qu'ils soient
   honorés -, de faire la liste des courses, de faire toutes ces tâches
   sans attendre qu'on nous le demande, etc. Tous ces moments de gestion
   de l'espace et du travail domestique représentent un coût en termes de
   temps et d'énergie qui n'est pas reconnu et qui contribue à l'inégale
   répartition du travail domestique dans le couple.

   Dans nombre d'ouvrages de vulgarisation, la charge mentale est
   assimilée à la « double journée », qui épuise les femmes actives.
   L'arrivée massive des femmes sur le marché du travail dans les
   années 1980 a en effet contraint celles-ci à « conjuguer vie familiale
   et vie professionnelle » dans un contexte où la répartition des tâches
   ménagères n'était pas encore devenue un sujet politique, rappellent les
   journalistes Sylvie Fagnart et Elsa Sabado dans leur article « Comment
   repenser les frontières du travail ». Ces femmes sont donc souvent
   victimes de « l'épuisement - sinon la honte d'avoir "échoué" à
   impliquer les hommes dans les tâches ménagères ». Aujourd'hui encore «
   les femmes prennent toujours en charge la majorité des tâches
   consacrées aux enfants, [y] passant [en moyenne ] 95 minutes
   par jour. »

Pour aller plus loin

   Emma, « Fallait demander », emmaclit.com, mai 2017.

   Coline Charpentier, T'as pensé à ? Guide d'autodéfense sur la charge
   mentale, Le livre de poche, 2020, 160 pages.

   Annie Ernaux, La Femme gelée, Gallimard, 1981, 208 pages.

Autour du même thème

Travail reproductif

Travail domestique

   Loading...

On en parle dans La Déferlante

   Ida Elbahi chez elle à Lys-lez-Lannoy, dans les Hauts-de-France,
   janvier 2025. Crédit photo : Aimée Thirion Ida Elbahi chez elle à
   Lys-lez-Lannoy, dans les Hauts-de-France, janvier 2025. Crédit photo :
   Aimée Thirion
   Témoignage
   Éducation Enfants Famille

« Ma maison, sanctuaire et école de la seconde chance »

   Ida Elbahi est devenue assistante familiale à 48 ans, après avoir
   travaillé dans la comptabilité. Dans sa maison du nord de la France,
   elle a déjà accueilli une soixantaine d'enfants placé·es par l'Aide
   sociale à l'enfance. Parmi lesquel·les deux garçons qui vivent chez
   elle de manière permanente depuis presque treize ans.
   Lire l'article
   Enseignantes et mères d'élèves de la petite école rurale
   Charles-Perrault de Noyal-sur-Brutz, dans le nord de la
   Loire-Atlantique, manifestent contre la fermeture prévue d'une classe
   devant la direction des services départementaux de l'Éducation
   nationale. Cette fermeture sera finalement annulée, pour la troisième
   année consécutive. Crédit : Maylis Rolland pour La Déferlante.
   Enseignantes et mères d'élèves de la petite école rurale
   Charles-Perrault de Noyal-sur-Brutz, dans le nord de la
   Loire-Atlantique, manifestent contre la fermeture prévue d'une classe
   devant la direction des services départementaux de l'Éducation
   nationale. Cette fermeture sera finalement annulée, pour la troisième
   année consécutive. Crédit : Maylis Rolland pour La Déferlante.
   Reportage
   Éducation Enfants Lutte

Mon école va craquer

   Au gré des réformes successives, les enseignant·es de maternelle et
   d'élémentaire voient leurs missions se démultiplier et leur charge de
   travail s'alourdir. Dans ce secteur hyperféminisé, la souffrance
   s'accroît en raison de l'insuffisance des moyens déployés par
   l'Éducation nationale. Reportage dans la région de Nantes, où les
   alertes et les luttes des personnels des écoles et des parents d'élèves
   se sont multipliées ces dernières années.
   Lire l'article
   Entretien
   Travail

« Les réformes néolibérales s'appuient sur un modèle économique au
"masculin-neutre" »

   Si certaines salariées privilégiées voient leur situation au travail
   s'améliorer, l'écart salarial, la concentration des femmes dans les
   secteurs sous-payés et les discriminations subsistent. Face aux
   réformes en cours, Sophie Pochic, sociologue du travail, souligne
   l'urgence de mettre en place des politiques publiques féministes du
   travail.
   Lire l'article
   Lucile Gautier pour La Déferlante Lucile Gautier pour La Déferlante
   Focus
   Travail

Comment repenser les frontières du travail ?

   L'idée de rémunérer le travail gratuit effectué par les femmes au sein
   du foyer a émergé dans les années 1970, sous l'impulsion de
   théoriciennes et militantes féministes. Depuis cinquante ans, cette
   revendication est au coeur des débats sur l'exploitation patriarcale
   des personnes minorisées.
   Lire l'article
   Témoignage

« Le gros enjeu des squats, c'est la propreté »

   À 35 ans, Aude a passé neuf années de sa vie dans des squats. Elle
   raconte un quotidien où l'intimité devient secondaire et où les rôles
   de chacun·e restent très genrés.
   Lire l'article
   Loading...

Découvrez la newsletter des luttes féministes

   Chaque vendredi matin retrouvez en alternance :
     * L'actu des féminismes : un article explorant l'actualité au prisme
       des questions féministes, queer et antiracistes
     * On aime, on partage : une sélection de livres, articles, événements
       et initiatives que nous souhaitons vous faire découvrir.

   Voir la dernière newsletter

   ____________________

   S'inscrire
   Laissez ce champ vide si vous êtes humain : ____________________

   LA DÉFERLANTE

   Revue

   Livres

   Newsletter

   Glossaire

   Événements

   Se connecter

   Boutique

À propos

   Qui sommes-nous ?
   Manifeste
   Écriture inclusive
   Où trouver La Déferlante ?

Mon compte

   Activer ma carte cadeau

   Se connecter

Abonnement

   S'abonner
   Offrir un abonnement

Soutenir

   Faire un don

Newsletter

   Chaque vendredi matin, retrouvez en alternance :

   L'actu des féminismes : un article explorant l'actualité au prisme des
   questions féministes, queer et antiracistes.

   On aime, on partage : une sélection de livres, articles, événements et
   initiatives que nous souhaitons vous faire découvrir.

C'est validé !

   E-mail  ____________________

   S'inscrire

   Vous pourrez vous désinscrire à tout moment de nos envois par un simple
   clic.

Aide

   Aide (FAQ)
   Contact

Nous suivre

   Instagram

   Facebook

   Bluesky

   Mastodon

Informations légales

   Mentions légales
   Conditions générales de vente
   Politique de confidentialité
   Site par Médianes

Newsletter

   Chaque vendredi matin, retrouvez en alternance :

   L'actu des féminismes : un article explorant l'actualité au prisme des
   questions féministes, queer et antiracistes.

   On aime, on partage : une sélection de livres, articles, événements et
   initiatives que nous souhaitons vous faire découvrir.

C'est validé !

   E-mail  ____________________

   S'inscrire

   Vous pourrez vous désinscrire à tout moment de nos envois par un simple
   clic.

   Gérer le consentement aux cookies
   Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies
   telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des
   appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de
   traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID
   uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son
   consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques
   et fonctions.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l'accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d'intérêt légitime de permettre l'utilisation d'un service
   spécifique explicitement demandé par l'abonné ou l'internaute, ou dans
   le seul but d'effectuer la transmission d'une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire dans la finalité
   d'intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l'abonné ou la personne utilisant le service.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l'absence
   d'une assignation à comparaître, d'une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d'accès à internet ou d'enregistrements
   supplémentaires provenant d'une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d'internautes afin d'envoyer des publicités, ou pour suivre
   l'internaute sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
     * Gérer les options
     * Gérer les services
     * Gérer {vendor_count} fournisseurs
     * En savoir plus sur ces finalités

   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
     * {title}
     * {title}
     * {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement
