   #L’épreuve relationnelle de la maladie d’Alzheimer : orientations de la
   prise en charge et transformation des relations familiales Enfances
   Familles Générations, Numéros Enfances Familles Générations, Documents

   Navigation – Plan du site

Enfances Familles Générations Enfances Familles Générations

   Revue interdisciplinaire sur la famille contemporaine

   AccueilNuméros24Articles thématiquesL’épreuve relationnelle de la
   mal...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   24 | 2016
   Fin de vie et mort
   Articles thématiques

L’épreuve relationnelle de la maladie d’Alzheimer : orientations de la prise
en charge et transformation des relations familiales

   Relational Challenges of Alzheimer’s Disease: Orientations for Care and
   for Transforming Family Relationships
   Pamela Miceli
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation |
   Auteur

Résumés

   Français English

   Nous abordons les rapports complexes entre, d’une part, la relation
   filiale et conjugale et, d’autre part, la prise en charge familiale de
   la maladie d’Alzheimer à un stade avancé. Nous montrerons que dans
   certaines situations, la maladie bouleverse autant l’expérience
   relationnelle que la relation familiale oriente et encadre les
   modalités d’exercice des activités d’aide et les décisions de la vie
   quotidienne. Afin de mettre en évidence cette double dynamique, nous
   retenons trois dilemmes auxquels sont régulièrement confrontés les
   proches des malades, et qui interpellent tout particulièrement
   l’expérience de la relation familiale en contexte de maladie et de fin
   de vie. Il s’agit de l’exercice de la toilette et des soins personnels,
   du recours aux structures d’hébergement et, enfin, de l’intervention
   dans la vie privée du malade. Ces analyses, fondées sur l’analyse
   qualitative d’une vingtaine de monographies réalisées dans le cadre
   d’une thèse de doctorat (Miceli, 2013), contribuent à éclairer le
   « travail relationnel » dans lequel s’engagent de très nombreux
   proches, conjoints et enfants, de personnes atteintes de la maladie
   d’Alzheimer ou apparentée.

   We examine the complex interconnections between, on one hand, filial
   and conjugal relationships and, on the other, the ways in which
   families deal with late-stage Alzheimer’s disease. We show that in
   certain situations, insofar as the disease disrupts how relationships
   are experienced, family relationships also orient and frame the manner
   in which support is provided and in which day-to-day decisions are
   made. To draw attention to this double dynamic, we selected three
   dilemmas that the loved ones of Alzheimer’s patients are regularly
   confronted with and that specifically address the experience of family
   relationships in illness and end-off-life situations: washing and
   personal hygiene, placement in extended care facilities, and
   intervention in the patient’s private affaires. These analyses, based
   on a qualitative assessment of some 20 monographs done as part of a
   doctoral thesis (Miceli, 2013), help shed light on the “relational
   work” undertaken by many partners, children, and loved ones of people
   suffering from Alzheimer’s or similar diseases.
   Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

   maladie d’Alzheimer, famille, dilemme, relation

Keywords:

   Alzheimer’s disease, family, dilemma, relationship
   Haut de page

Plan

   Introduction
   Méthodologie et cadre d’analyse
   Cadre conceptuel
   Présentation des résultats
   Les soins corporels à l’épreuve de la relation familiale
   Le moteur relationnel
   Travail émotionnel et « infraction » au code relationnel
   Accoutumance et stratégies de distanciation émotionnelle
   Les émotions au premier plan
   L’entrée en institution comme nouvelle expérience de la relation
   conjugale ou filiale
   La difficulté à rompre « l’être ensemble »
   La relation renouvelée en institution : pour le meilleur et pour le
   pire
   Maintenir des aspects de la relation en institution
   Intervenir dans la vie privée du malade : entre continuité et rupture
   relationnelle
   La relation comme source de la légitimité, voire d’autorité
   Quand la relation discrédite la volonté d’intervenir
   La relation redéfinie par la question de l’intervention
   Discussion
   Limites de l’étude
   Conclusion
   Haut de page

Texte intégral

   PDF Partager par e-mail

Introduction

   1Reconnue « grande cause nationale » en France 2007, la maladie
   d’Alzheimer est aujourd’hui une pathologie fortement médiatisée et
   investie par les pouvoirs publics. Laetitia Ngatcha-Ribert (auteur
   d’Alzheimer, la construction sociale d’une maladie, 2012) a bien montré
   comment la maladie d’Alzheimer est passée d’une catégorie savante et
   médicale à un usage familier dans l’ensemble des strates de la société.
   Des images sinistres de la maladie perdurent dans l’imaginaire
   collectif, elle apparaît comme une des façons les plus effrayantes de
   mourir : elle est une mort sociale, une mort sans cadavre. Elle est
   stigmatisante, parfois encore honteuse. Cette maladie est vue aussi
   comme un calvaire collectif, dans lequel le malade ferait souffrir son
   entourage et où l’aidant familial serait finalement la vraie victime.
   La maladie d’Alzheimer et autres maladies apparentées se sont inscrites
   à l’agenda politique dès 2001, avec la succession de trois Plans
   Alzheimer (de 2001 à 2012), jusqu’à l’actuel Plan maladies
   neuro-dégénératives (2015-2019). Si le développement de ces politiques
   s’est traduit par le déploiement de dispositifs d’accueil et
   d’hébergement des personnes malades et de soutien aux aidants
   familiaux, une grande partie de la prise en charge repose toujours sur
   les familles, d’autant que le recours aux services d’aide à domicile et
   les traitements thérapeutiques permettent de retarder l’entrée en
   institution des malades. Ces différents aspects font de la maladie
   d’Alzheimer et de sa prise en charge un objet riche pour le sociologue,
   par les perspectives qu’elle ouvre en termes d’étude des
   représentations sociales, des politiques publiques, des questions
   éthiques, ou encore du déploiement des solidarités familiales.

   2En prenant pour objet d’étude l’expérience des proches (conjoints et
   enfants) confrontés aux dilemmes de la prise en charge de la maladie
   d’Alzheimer (Miceli, 2013), cet article analyse l’épreuve relationnelle
   qu’elle peut représenter. Ce questionnement prend deux orientations
   complémentaires. Nous nous intéressons d’une part à la manière dont les
   relations se transforment avec l’évolution de la maladie, en
   particulier dans trois dilemmes courants de la prise en charge :
   l’exercice de la toilette et des soins corporels ; le recours aux
   structures d’accueil et d’hébergement et l’intervention dans la vie
   privée de la personne malade. D’autre part, nous éclairons la manière
   dont les proches (conjoints et enfants) se comportent face à ces
   dilemmes, en interrogeant le rôle de l’expérience relationnelle dans la
   définition de l’action de soin qui convient. Ces trois situations
   interpellent les proches tout particulièrement dans leurs habitudes
   relationnelles, mais aussi dans leur rapport aux normes et valeurs
   d’entraide familiale ainsi que dans leur expérience émotionnelle. Elles
   les confrontent à des dilemmes, dans le sens où ces différents
   registres d’obligations entrent en tension, voire en contradiction,
   plaçant alors les proches face à des choix parfois cornéliens.

   3Nous appréhendons ces enjeux relationnels au prisme des normes de
   comportements et habitudes relationnelles, que nous saisissons 
   travers l’idée d’un « code relationnel » (Miceli, 2013). Élaboré tout
   au long de l’histoire familiale, ce code encadre le contenu relationnel
   en définissant le permis, le prescrit et le proscrit : « C’est au cours
   de cette histoire familiale, et de l’histoire des relations
   personnelles qui la composent, que chacun intériorise des normes de
   comportement » (Weber, 2005 : 255). C’est d’ailleurs en ce sens que les
   anthropologues définissent la parenté comme un « système d’action » :
   « la parenté définit les règles de comportement interindividuel, qu’il
   s’agisse de droits et devoirs ou attitudes, déférence, familiarité,
   évitement, plaisanterie » (Weber, 2002 : 74). Mais ce qui vaut en
   période de « routine » peut être réinterrogé et renégocié en contexte
   de « crise » (Weber, 2010), comme celle provoquée par l’avancée des
   troubles liés à une maladie neurodégénérative. Or, certaines activités
   d’aide, en particulier celles que nous avons retenues, impliquent des
   situations extraordinaires, qui surviennent en dehors de tout ce que
   l’on s’imaginait pouvoir et devoir faire en tant que conjoint ou en
   tant qu’enfant. Au prisme de ce registre relationnel, il devient
   possible d’appréhender le caractère licite ou illicite des activités
   d’aide pour les proches et pour la personne malade, et de repérer les
   situations dans lesquelles le rôle d’aidant peut se concilier aisément
   avec celui de conjoint ou d’enfant – et celles pour lesquelles, au
   contraire, risque d’émerger un sentiment « d’infraction au rôle
   familial » (Miceli, 2013).

Méthodologie et cadre d’analyse

     * 1 L’ensemble des identités de nos enquêtés a été anonymisé.

   4La recherche doctorale sur laquelle se fonde cette réflexion s’appuie
   sur l’analyse inductive d’une vingtaine de monographies de familles,
   réalisées à partir d’une cinquantaine d’entretiens semi-directifs
   enregistrés et intégralement retranscrits, pour la plupart individuels,
   auprès du conjoint et/ou d’enfants de personnes atteintes de la maladie
   d’Alzheimer ou de troubles assimilés (Alzheimer, DFT ou à corps de
   Lewy). Nous n’avons pas réalisé d’entretiens avec les personnes malades
   elles-mêmes, non par manque d’intérêt pour leur point de vue, mais
   parce que notre intérêt de recherche portait avant tout sur
   l’expérience des proches. Les entretiens ont pour la grande majorité
   été menés aux domiciles des enquêtés, à l’exception de deux entretiens
   réalisés à la cafétéria de la résidence de la personne malade. À
   l’issue de l’entretien avec le premier proche (généralement le conjoint
   lorsqu’il était encore en vie, sinon l’un des enfants) d’une personne
   malade, nous avons demandé à obtenir les coordonnées d’un autre proche,
   afin d’établir, de proche en proche, une monographie familiale,
   composée d’au moins deux personnes, et jusqu’à six personnes. Parfois,
   notre cheminement dans la fratrie a été écourté pour des raisons
   d’éloignement géographique, mais aussi de conflit familial conduisant 
   la rupture de tout contact (c’est notamment le cas de la famille Soyez1
   mentionnée dans cet article). En moyenne, quinze jours à un mois
   séparent deux entretiens au sein d’une même famille, à l’exception
   d’une famille (Rouget) pour laquelle un an s’est écoulé avant que nous
   puissions rencontrer la deuxième enquêtée (ce qui a permis de gagner un
   regard longitudinal sur la situation).
     * 2 La France ayant mis en place son système (la Prestation
       Spécifique Dépendance en 1997, puis l’Alloc (...)

   5Considérant la préoccupation importante de l’État français concernant
   la maladie d’Alzheimer et sa prise en charge, nous avions posé une
   hypothèse reposant sur la place du contexte national et des systèmes
   d’État-providence. Les deux territoires nationaux sélectionnés pour
   cette enquête sont comparables du point de vue des profils
   démographiques et épidémiologiques, mais distincts par leur culture de
   l’État-providence et par le développement de leur système national de
   prise en charge de la dépendance au grand-âge2. Si du point de vue des
   institutions et des dispositifs mis en place, la France et l’Espagne
   sont donc différenciables, le contraste était nettement moins
   saisissant du point de vue des expériences individuelles que nous avons
   recueillies. C’est pourquoi cette perspective comparative n’est
   finalement pas commentée dans cette recherche.

   6L’accès au terrain s’est fait par l’intermédiaire d’une association de
   familles (AFAL Contigo Madrid), de structures d’accueil et
   d’hébergement d’une association (ADAR) et un Centre communal d’action
   sociale (CCAS) délivrant des services à domicile.

   7D’un côté, le matériau recueilli présente une diversité à plusieurs
   égards. Du point de vue des contextes nationaux, 7 monographies (soit
   20 proches enquêtés) ont été réalisées en France dans la région
   lilloise, et 12 monographies (soit 31 proches) ont été menées en
   Espagne, dans la région madrilène. Dans notre corpus, les personnes
   malades prises en charge à domicile (5 sur 7 en France et 7 sur 12 en
   Espagne) sont plus nombreuses que celles ayant intégré un établissement
   d’hébergement spécialisé. Parmi l’ensemble des personnes malades, une
   dizaine fréquente ou a fréquenté un accueil de jour (3 en France et 7
   en Espagne). En France, les monographies sont composées de 9 filles, 7
   fils, 3 conjointes, 1 conjoint, et 1 sœur, en Espagne de 15 filles,
   7 fils, 4 conjoints, 3 conjointes et 1 belle-fille. Ces enquêtés sont
   âgés de 31 à 83 ans. De l’autre côté, le matériau recueilli se
   caractérise par une forte homogénéité du point de vue du statut social
   des personnes enquêtées (classes moyennes et moyennes-supérieures) et
   de leur milieu de vie (plutôt urbain).

Cadre conceptuel

   8L’analyse inductive des discours des enquêtés sur leur implication
   dans la prise en charge (activités, décisions, difficultés,
   dépassements, enrichissements, vécu, etc.), facilitée par le logiciel
   N’Vivo, a permis non seulement de mettre en évidence la récurrence et
   la pertinence des trois situations dilemmatiques retenues, mais aussi
   de repérer puis d’affiner le modèle d’analyse.

   9Le concept de dilemme traduit la rupture avec une situation de routine
   de la prise en charge, dans laquelle les aidants peuvent s’appuyer sur
   des habitudes et sur des repères spatio-temporels. Il renvoie par ces
   aspects au concept de crise mobilisé notamment par Weber (2010).
   Au-delà de la rupture d’équilibre, le concept de dilemme nous a permis
   de mettre l’accent sur les aspects décisionnels de la situation :
   l’individu se trouve alors dans une position délicate, « entre deux
   actions qu’il est impossible d’entreprendre à la fois » (Tappolet,
   2004 : 529). Par ailleurs, la notion de dilemme traduit aussi
   l’expérience d’une frustration ou d’un regret, car, quelle que soit la
   manière dont l’individu le résout, il demeure en lui le sentiment de ne
   pas répondre à une autre obligation. Quoi qu’il fasse, l’individu
   « manquera semble-t-il à l’une de ses obligations » (ibid.).
     * 3 Parmi les auteurs ayant étudié cette dimension, on peut citer :
       Petite (2005), Clément (2004), Clém (...)

   10Nous avons dégagé, par le dialogue entre le matériau empirique et
   l’ensemble des savoirs sociologiques disponibles sur l’aide familiale,
   trois registres à partir desquels les individus semblaient définir la
   situation et « l’action qui convient » (Thévenot, 1990). Ces registres
   renvoient aux principes3 (sentiment de devoir, d’engagement moral,
   d’obligation de répondre à un besoin, de mettre à disposition ses
   ressources : disponibilité, compétence et argent), à l’expérience
   relationnelle (le code relationnel que nous envisageons dans cet
   article) et aux émotions (leur expression et leur traitement). Ces
   trois registres sont à penser en articulation. C’est cette articulation
   qui permet d’appréhender la manière dont les individus interprètent les
   situations et décident de la manière de résoudre les dilemmes : au nom
   de quoi et selon quelles modalités… faire ou faire-faire la toilette,
   recourir ou non aux structures d’accueil, intervenir ou non dans la vie
   privée du malade ? Notre approche s’inscrivant dans une perspective
   constructiviste, nous envisageons à la fois le poids des logiques
   normatives qui s’imposent aux individus (dans les trois registres : les
   normes d’obligation familiale, de comportements entre apparentés et de
   contrôle émotionnel), mais aussi le potentiel créatif, la capacité de
   négociation des individus qui renégocient ces contraintes, les
   aménagent ou les mettent à distance.
     * 4 Sur l’attribution et l’acquisition de compétences propres au
       travail domestique et à la production (...)

   11Notons bien que cette approche micro-sociologique ne revient pas 
   nier les aspects économiques ou macro-sociologiques des orientations
   données à la prise en charge des personnes malades : il faut notamment
   prendre en compte l’existence d’une offre de soins à domicile, des
   structures d’accueil et les ressources financières qui en permettent
   l’accès. Au contraire, nous visons à éclairer comment les proches
   intègrent ces aspects macro-sociologiques à leur expérience singulière,
   comment ils s’en saisissent – ou non – comme des principes
   d’interprétation et d’action. Ainsi, la disponibilité des ressources
   financières pour recourir aux services d’aide à domicile ou aux
   structures d’accueil et d’hébergement peut ne pas être mobilisée comme
   principe d’action par l’ensemble des proches. Certains feront primer,
   par exemple, la nature des besoins spécifiques de la personne malade
   (auxquels répondraient mieux les professionnels en établissement ou au
   contraire les proches en contexte domestique). C’est en cela que
   l’articulation des trois registres constitue un modèle d’analyse
   pertinent pour saisir l’implication différenciée des proches. Des
   variables sociologiques classiques peuvent ensuite s’articuler à ce
   modèle pour comprendre ce qui pousse certains à mobiliser davantage
   tels ou tels principes, et, au-delà, un registre plutôt qu’un autre.
   Les principes de compétences et de disponibilité sont par exemple très
   largement traversés par des rapports sociaux de sexe et de classe
   (Kergoat, 1982). Ainsi, il règne une présomption de compétence et de
   disponibilité féminine pour assurer ces activités domestiques et de
   soins aux personnes (même lorsque les femmes cumulent rôles
   professionnels et familiaux). On remarque également une tendance à la
   délégation du « sale boulot » des hommes vers les femmes, certes, mais
   aussi des femmes plus dotées socialement vers celles qui le sont
   moins4.

Présentation des résultats

   12Nous allons maintenant présenter nos analyses portant sur la manière
   dont les enjeux relationnels et les enjeux de la prise en charge ont
   été négociés et conciliés par les proches que nous avons enquêtés. Bien
   que notre modèle vise à appréhender la pluralité des expériences des
   proches, nous avons mis en évidence une articulation des trois
   registres spécifique à chacun des trois dilemmes. Aussi, nous allons
   montrer qu’ils interpellent différemment les proches dans leur
   expérience relationnelle.

   13Nous verrons dans un premier temps que le dilemme de l’exercice de la
   toilette et des soins corporels apparaît principalement comme
   l’occasion d’affirmer (parfois de redéfinir) la nature de la relation
   familiale par rapport à la relation d’aide. Il donne particulièrement
   bien à voir comment les proches se comportent face au dilemme.

   14Dans un deuxième et troisième temps, nous montrerons que les deux
   autres dilemmes, touchant aux structures d’accueil et d’hébergement et
   à l’intervention dans la vie privée de la personne malade, apparaissent
   surtout comme un débat moral (entre autonomie et protection, par
   exemple) avec des incidences relationnelles. Ils rendent davantage
   compte de la manière dont les expériences relationnelles se
   transforment avec l’aggravation de la maladie.

Les soins corporels à l’épreuve de la relation familiale

   15Les soins corporels, et en particulier la toilette, constituent,
   comme l’alimentation, une activité de la vie quotidienne qui pose des
   difficultés croissantes au malade. Toutefois, contrairement à la
   préparation des repas, l’aide à la toilette confronte le malade et ses
   aidants à la nudité, à la découverte et à l’entretien d’une intimité
   qui était jusque-là cachée sous les vêtements, faisant l’objet d’une
   pudeur plus ou moins prononcée. Qu’elle soit quotidienne ou
   occasionnelle, l’aide à la toilette met à l’épreuve, ou du moins
   interroge, la relation conjugale ou filiale, oblige à une gestion de la
   pudeur et à l’invention d’une nouvelle expérience de l’intimité. La
   délégation à un autre proche, voire à un professionnel, se présente
   alors parfois comme un moyen de préserver l’intégrité de la relation.
   Cependant, cette délégation n’est pas toujours possible, notamment
   lorsqu’il s’agit de gérer un « accident » dans une relative urgence et
   de réaliser une toilette plus intime, ou encore à défaut d’opportunité
   de délégation. Dès lors, on peut considérer que tous les aidants sont
   potentiellement exposés à cette expérience de la toilette.

   16L’analyse des discours recueillis révèle que l’expérience de ce
   dilemme de l’intimité corporelle est avant tout marquée par le registre
   relationnel. Les enjeux relationnels semblent « filtrer » les
   expériences de chacun des proches rencontrés. Deux aspects méritent
   d’être distingués. D’une part, la nature du lien familial peut
   constituer un moteur pour l’implication dans cette activité d’aide.
   D’autre part, cette nouvelle intimité corporelle peut sembler tout 
   fait inappropriée à la relation conjugale ou filiale et constitue un
   frein à la réalisation de ces activités d’aide. Ces deux aspects
   révèlent bien combien la relation familiale oriente la prise en charge
   de la maladie d’Alzheimer. Prenons le temps de les développer.

Le moteur relationnel

   17La nature du lien, conjugal ou filial, peut apparaître comme un
   moteur de l’implication dans les soins corporels.
     * 5 Les extraits d’entretien menés en Espagne ont été traduit de
       l’espagnol par l’auteur.
     * 6 Les passages soulignés dans les extraits d’entretiens sont ceux
       qui insistent sur les aspects relat (...)

   18Pour les conjoints, une longue relation amoureuse et conjugale peut
   constituer une raison suffisante pour assister le malade dans ce type
   d’activité et dépasser les limites que l’on aurait pu penser être les
   siennes. Chose qu’illustrent très bien ces propos de Victor Bermejo
   (Espagne5, conjoint, 70 ans, 4 enfants) : « Mille choses, mille choses
   pour lesquelles on se dit c’est impossible que j’aie fait ça et bien
   si, je les ai faites. Tu arrives à tout faire quoi que ce soit. Parce
   que c’est qu’on s’est connus à 17 ans ! ». Parfois, l’implication dans
   ces activités corporelles s’inscrit dans une certaine conception de la
   relation conjugale. L’aide apportée pour les soins corporels (et l’aide
   en général), n’est que le prolongement d’une relation de services
   caractérisant la relation. Ainsi témoigne la fille de Pierre Granelle
   (France, conjoint, 80 ans, 5 enfants) qui assure les soins corporels de
   son épouse, jusqu’à une entrée récente en Établissement d’Hébergement
   pour Personnes Âgées Dépendantes (EHPAD) : « Papa a toujours tout fait
   pour maman et… peut-être trop. Toujours, et moi je pense trop. Toujours
   tout faire pour lui faire plaisir. ». Quant aux enfants, il est rare
   que ce type d’intimité s’inscrive dans leurs habitudes relationnelles.
   Néanmoins, certaines figures rencontrées incarnent les « soignantes de
   carrière » (Pennec, 2002), comme Antonia Selen (Espagne, fille, 38 ans,
   célibataire, cohabitante de toujours) pour qui l’exercice de la
   toilette de sa mère s’inscrit justement dans une sorte d’habitude. Elle
   précise avoir toujours assisté sa mère dans ses soins personnels
   lorsque celle-ci s’en trouvait incapable. Aujourd’hui, elle lave sa
   mère tous les matins, alors même qu’une aide à domicile vient effectuer
   celle du soir : « Bon enfin c’est pas non plus… quand ma mère était
   malade, je l’ai toujours lavée6, quand elle avait n’importe quelle
   maladie, c’est moi qui la lavais quoi. Mais bon, la toilette de ma mère
   ce n’est pas non plus si dramatique. »
     * 7 Cf. les observations de Lavoie (2000) sur la continuité et
       l’intensification des échanges dans la r (...)

   19La relation conjugale ou filiale peut donc apparaître comme un moteur
   à l’implication dans les activités d’aide corporelle. Notons cependant
   que ces relations familiales sont particulières et qu’elles présentent
   des caractéristiques identifiées comme spécifiquement motrices d’une
   forte implication générale dans l’aide (Gadrey et Miceli 2006). D’une
   part, un sentiment d’engagement conjugal particulièrement puissant,
   poussant au dépassement des hésitations et réticences relatives à la
   métamorphose de l’intimité conjugale, désormais définie avec une
   finalité de soin. D’autre part, une longue cohabitation de la mère et
   de sa fille célibataire, offrant de nombreuses occasions antérieures de
   découvrir ces aspects de la relation d’aide et de les inscrire
   progressivement dans le cadre ordinaire de la relation favorise
   également l’implication dans ces soins corporels. Ces éléments
   témoignent d’une relation familiale particulièrement dense en termes
   d’échanges et de services en temps ordinaire, que le contexte de
   maladie d’Alzheimer vient approfondir en y incluant, notamment, ces
   aides à la toilette et aux soins corporels7.

   20Pour autant, le lien familial n’apparaît pas toujours aussi favorable
   à l’implication dans les activités d’aide corporelles. La plupart du
   temps, être le conjoint ou l’enfant constitue plutôt un frein à cette
   implication, envisagée alors sous le mode d’une « infraction » au code
   relationnel, générant toute une série d’émotions.

Travail émotionnel et « infraction » au code relationnel

     * 8 Ce couple ne partageait le même domicile (celui de madame, dans
       la région lilloise) que le week-end (...)

   21Le statut d’enfant ou de conjoint constitue souvent un frein 
   l’exercice de la toilette, du point de vue du malade ou de celui de
   l’aidant lui-même. La place de ce type de pratique dans le contenu de
   la relation filiale ou conjugale est ainsi parfois clairement
   interrogée. La fille de Pierre Granelle, citée plus haut, s’interroge :
   « Est-ce que c’est à un mari de faire la toilette de sa femme, ou à une
   fille de faire la toilette de sa maman ? À quel point on doit faire ça
   euh… Oui ce serait plutôt aux professionnels. ». Du point de vue des
   conjoints, certains se font un point d’honneur à ne pas laisser la
   relation d’aide et en particulier les soins corporels imprégner et
   « subvertir » leur relation conjugale. Ainsi témoigne Michèle Rouget
   (France, compagne « non cohabitante »8, 55 ans, sans enfant) qui a
   toujours catégoriquement refusé d’assister son compagnon dans ce type
   d’activités, pour se contenter d’un rôle de surveillance :

     Michèle : Non, je, je faisais en sorte de m’en occuper le moins
     possible. Je disais « bon ben allez, tu vas faire ta toilette
     maintenant », je regardais pas euh. Le gant de toilette restait sec,
     on se dit bon euh… bon, […] Je voulais pas… je voulais pas voir.
     J’voulais pas… faire fonction de ça. […] Non je, je voulais pas lui
     donner la douche ou…
     Pamela : Dans quel euh… but enfin… C’était plus pour préserver ou
     parce que vous n’aimiez pas ?
     Michèle : Pour préserver l’un et l’autre. Parce que moi j’ai
     toujours considéré… Ces gens, ces mères, ces parents qui ne veulent
     pas se laisser aider par d’autres personnes que leurs enfants… ce
     qui gâche la relation je trouve parce que… on n’a pas à avoir ce
     genre de relation-là… y’a des gens qui sont payés pour ça… et, et le
     fait de payer j’dis, ça garde à la personne sa dignité, ces gens-l
     ont, ont pour fonction de faire ça, et, moi j’trouve que ça gâche la
     relation amoureuse ou de couple ou de… de mère à fille enfin….

   22Par ailleurs, il faut également prendre en compte la réticence et la
   résistance de la personne malade, non seulement perturbée par cette
   nouvelle intimité conjugale, trop inhabituelle, mais également plus
   agitée lors des soins corporels en raison de la maladie. Victor Bermejo
   (déjà cité plus haut) poursuit ainsi : « Ben, la laver, parce que moi 
   la limite je voulais la laver mais elle ne me laissait pas faire. »
   Pour les enfants, le rapport à la nudité parentale constitue
   généralement une nouveauté, particulièrement troublante lorsqu’il
   s’agit d’établir un contact tactile dans le cadre d’une toilette ou de
   la mise en place de protections pour l’incontinence. Le registre
   relationnel, à travers les habitudes filiales et conjugales, constitue
   ainsi fréquemment un obstacle, ou du moins un frein à la procuration
   d’une aide à la toilette.

   23Dans certains cas, le cadre relationnel se manifeste au travers
   d’habitudes ou au contraire d’interdits, tout au moins d’un « impensé
   relationnel ». C’est ce filtre qui peut amener les proches à préférer
   déléguer ces activités d’aide à un professionnel, souvent dans le but
   de préserver une relation conjugale ou filiale. Plutôt que faire la
   toilette, nombreux sont ceux qui préfèrent faire-faire (Kaufmann,
   1995). Cependant, la délégation n’est pas toujours possible, soit en
   raison d’un accès (financier ou pratique) limité aux services
   professionnels ou de défaut d’opportunité de délégation à des proches
   (Petite, 2005), soit lors de situations ponctuelles ou accidentelles
   (incontinence). Ainsi, les proches sont parfois invités à réaliser des
   « compromis » au registre relationnel – à faire la toilette en dépit de
   leurs réticences relationnelles (ou de celles du malade). Ce « travail
   relationnel », qui renvoie au deuxième volet de notre questionnement
   sur la manière dont la prise en charge transforme les relations
   familiales, s’accompagne également d’une expérience émotionnelle
   spécifique, d’autant plus que l’accès au corps de l’autre stimule
   l’ensemble des sens ou presque. Il nous semble important de comprendre
   ces processus émotionnels pour mieux saisir en quoi cette nouvelle
   intimité corporelle éprouve les relations familiales.
     * 9 Au terme d’émotion, le langage courant en associe deux autres,
       souvent utilisés comme ses synonymes (...)

   24Pour plus de clarté précisons en deux points ce que nous entendons
   par « émotions ». Tout d’abord, nous envisageons la dimension
   émotionnelle au-delà de la dimension affective, souvent étudiée dans
   les approches sociologiques de la relation d’aide familiale. L’amour et
   l’affection y apparaissent comme des logiques d’implication auprès des
   parents âgés devenus dépendants (Lavoie, 2000 ; Pennec, 2002 ; Clément
   et al., 2005). Si elle permet de comprendre l’implication globale des
   proches, cette dimension affective ne permet pas à elle seule de penser
   l’implication dans des activités spécifiques. Nous nous intéressons aux
   émotions et sentiments9 comme la joie, la peur, la tristesse, la
   colère, l’angoisse, la gêne, le dégoût, l’apaisement. Nous les
   distinguerons en fonction de leur expérience subjective : une émotion
   est dite à valence positive lorsqu’elle est vécue comme agréable et
   satisfait aux préférences personnelles, et à valence négative dans le
   cas contraire. Deuxièmement, nous voulons souligner la portée
   heuristique des émotions dans l’interprétation sociologique des
   phénomènes sociaux. Nous nous retrouvons dans l’approche de P. Livet
   (2002) et dans son concept du processus de révision, dont on peut
   retenir les deux idées maîtresses. La première est que l’univers
   émotionnel de l’individu, fondé sur ses « cadres de références (ses
   croyances) et ses préférences personnelles » (Livet, 2002 : 264),
   interagit et réagit face « au monde ». Selon Livet, l’émotion
   [négative] « manifeste toujours […] que ces préférences qui sont en
   désaccord avec la réalité sont cependant bien enracinées et qu’elles
   sont pour nous des valeurs réelles » (ibid.). En ce sens, les émotions
   reflètent, voire expriment les valeurs des individus. Le deuxième
   élément central de son approche est que l’expérience d’une « distorsion
   entre le monde et nos attentes » suscite une émotion qui engendre à son
   tour le besoin d’une « révision » de nos croyances et de nos
   préférences : « Le guide de la révision de nos croyances et de nos
   préférences c’est la hiérarchie de nos préférences – préférences
   épistémiques pour les croyances, et, au sens classique, préférences
   liées à nos désirs. » (Livet, 2002 : 263).

   25Dans l’exercice professionnel des soins, les émotions ont longtemps
   été déniées et dénoncées comme perturbant la relation de soin, avant
   d’être considérées et valorisées comme dimension propre du métier de
   soignant. Depuis les travaux de Hochschild (1979, 1983), elles sont
   appréhendées en termes de « travail émotionnel » (Drulhe, 2000 ;
   Mercadier, 2002). Mais peu de travaux se sont intéressés à la dimension
   émotionnelle de la relation de soin profane, alors même que les proches
   sont également confrontés à des émotions complexes, et s’efforcent de
   les gérer au mieux. C’est pourquoi nous avons proposé d’appréhender ce
   « travail émotionnel profane » pour saisir : les stratégies de
   distanciation ou les efforts de confrontation des proches aux
   situations sources d’émotions négatives intenses ; la production
   d’émotions positives ; le travail d’anticipation, d’évitement et de
   gestion des émotions négatives de la personne malade (Miceli, 2013).
   Voyons ce qu’il en est de ce travail émotionnel concernant les enjeux
   relationnels de l’exercice des soins corporels.
     * 10 La compréhension du registre relationnel est donc primordiale
       pour appréhender la question des émot (...)

   26Les analyses du matériau recueilli montrent que les émotions
   relatives à l’exercice de soins corporels sont généralement à valence
   négative, comme la gêne ou le dégoût lié à la nouvelle forme d’intimité
   avec le corps du proche malade et à l’exposition sensorielle 
   celui-ci. Ils suscitent a priori davantage la réticence et le recul
   plutôt que l’attrait (bien que, on l’a vu avec Victoria Selen, cette
   activité a pour certains quelque chose d’ordinaire, ne produisant donc
   pas cette gêne10). Mais l’on repère également des émotions positives :
   dans l’instant de détente et de bien-être savouré par le malade, dans
   la complicité, la satisfaction partagée d’avoir, ensemble, bravé les
   difficultés (motrices, cognitives, relationnelles, émotionnelles) liées
   à la toilette. Que font les proches de ces émotions dans ces
   situations ? Quelle place leur attribuent-ils dans leur expérience et
   dans la manière dont ils appréhendent l’aide à la toilette ? Nous
   distinguerons deux attitudes vis-à-vis de ces émotions, selon qu’elles
   sont d’emblée contenues, la relation d’aide étant considérée comme
   prioritaire, ou qu’elles sont, au contraire, très prégnantes.

Accoutumance et stratégies de distanciation émotionnelle

   27Dans les situations où les émotions marquent de manière ténue
   l’expérience, étant reléguées au second plan, nous avons repéré deux
   cas de figure : l’accoutumance et les stratégies de mise à distance.
   Dans le premier, la force de l’habitude inscrit ce type d’aide dans une
   temporalité étendue et permet une progressive atténuation des émotions
   de l’aidant (et, a fortiori, de celles du malade). D’extraordinaire,
   l’exercice de la toilette d’un proche devient progressivement une
   activité d’aide relativement ordinaire. Dans la sphère professionnelle
   des soins, l’effet du temps et de l’accoutumance est explicitement pris
   en compte, notamment dans le processus de socialisation des étudiants
   en médecine (Fox, 1988). En revanche, la question de l’accoutumance,
   comme celle, plus large, des émotions dans la relation de soins
   profane, est peu abordée dans les approches sociologiques de l’aide aux
   proches en situation de dépendance. On peut néanmoins l’appréhender en
   termes de temps de « crise » et de « routine » (Weber, 2010) pour
   souligner comment parfois « la crise se “routinise” » (Béliard, 2010 :
   27).

   28Dans le second cas de figure, les proches ont mis en œuvre des
   stratégies de dépassement et de distanciation des émotions, soit de
   manière concrète, soit de manière plus symbolique. Dans son analyse du
   travail émotionnel des soignants professionnels, Drulhe déclinait les
   façons de limiter l’exposition sensorielle :

     « La « bonne distance » pour que les organes des sens reçoivent une
     moindre sollicitation de ces corps souffrants : mettre des gants ou
     prendre des pinces pour « protéger » le toucher, savoir prendre un
     regard fuyant et acquérir le sens du regard clinique, retenir sa
     respiration et accélérer les gestes tout en gardant la même
     dextérité pour tenir tête aux odeurs les plus bouleversantes, parler
     à la personne dont on fait la toilette pour diminuer la gêne. »
     (2000 : 24)

   29Comme les professionnels, les proches sont confrontés à des épisodes
   émotionnels intenses, et l’on peut repérer comment eux aussi mettent en
   œuvre des stratégies de distanciation émotionnelle afin de maintenir le
   cap de l’aide et des soins. Ces stratégies passent en particulier par
   une limitation du contact sensoriel, ce qu’illustre parfaitement l’un
   des témoignages recueillis. Fabien Rolin (France, fils, 38 ans,
   célibataire) limite l’intimité corporelle, en restant d’abord derrière
   la porte et en guidant vocalement, puis via le bras de sa mère, mais
   sans jamais prendre le gant directement. Il trouve là le moyen de
   concilier l’aide à la toilette, tout en préservant sa définition de
   l’intégrité relationnelle et émotionnelle : « Je restais dehors et [je
   lui disais] “ben prends ton gant de toilette” […] le gant de toilette,
   hormis pour le dos, je l’ai jamais pris. Là euh, je lui laisse le gant
   de toilette et je dirige son bras. »
     * 11 Patrick précise que les aides-soignantes refusent de le faire,
       arguant qu’il s’agit d’un geste médi (...)

   30Des stratégies plus symboliques ont été repérées dans la sphère
   professionnelle, que nous pouvons également observer chez les proches :
   l’accent mis sur la dimension médicale, l’humour ou le jeu, par
   exemple. Ainsi, la médicalisation des gestes liés à la toilette, en
   particulier pour les proches qui sont amenés à accompagner l’hygiène
   intime apparaît comme une tentative d’investir pleinement le rôle
   d’aidant au-delà du rôle d’enfant. Investir le rôle d’aidant « devant »
   celui d’enfant permet d’une certaine manière « de recadrer, de rendre
   acceptable tout soin susceptible d’être gênant, voire difficile »
   (Mercadier, 2008 : 251). À ce titre, les propos de Patrick Denis
   (France, fils, 55 ans, célibataire, cohabitant de toujours) sont
   intéressants, car ils expriment une hésitation à l’égard du statut
   d’enfant dans cette relation de soin, qui souligne, en même temps,
   l’existence d’une sorte de frontière entre le rôle d’aidant et le rôle
   d’enfant et son caractère ténu et flou. Précisons que ces propos font
   suite à l’évocation de l’aide à l’élimination et au dégagement des
   matières fécales de sa mère11 :

     Patrick: Et là on la met sur la chaise. On met un mini lavement, un
     petit truc pour dire de… Et puis bon on va chercher ce qu’il faut
     avec les doigts. […]
     Pamela : Donc ça représente quoi pour vous ?
     Patrick: Non ben j’ai pris ça d’une manière médicale, faut oublier
     la personne que c’est, non faut savoir que c’est sa mère donc au
     contraire on fait peut-être plus attention.

   31La stratégie de Patrick ressemble à une timide tentative de
   « conversion » du parent malade en « patient », telle que l’observait
   Albert (1990 : 32) : « En insistant sur la maladie du parent, il est
   redéfini comme un patient. De cette manière, la rupture de la relation
   parent-enfant est encore contournée par la redéfinition des rôles. »

   32L’humour et le recours au jeu apparaissent également comme des
   stratégies symboliques pour atténuer la gêne mutuelle. Le jeu est un
   moyen efficace de dépasser les réticences du parent à se faire aider
   par son enfant dans ses toilettes, même les plus intimes. En outre,
   cette stratégie permet non seulement d’atténuer les émotions négatives,
   mais aussi de faire surgir des émotions positives : les rires et le
   plaisir de partager un instant de complicité particulière surgissent
   alors là où, peut-être, on ne les attendait pas.

Les émotions au premier plan

     * 12 Précisons que nous nous limitons dans cet article à la prise en
       compte des émotions des proches. No (...)

   33Dans d’autres situations, les émotions apparaissent de manière très
   prégnante dans l’expérience de l’aide à la toilette du malade12. Pour
   autant, cette intensité émotionnelle débouche sur des situations bien
   différentes. Nous évoquerons deux cas de figure concernant l’expérience
   émotionnelle des proches.

   34Dans le premier cas de figure, les émotions négatives associées 
   cette intimité sont trop fortes et les réticences semblent impossibles
   à dépasser. L’aide à la toilette demeure une épreuve à laquelle ces
   proches ne se confrontent qu’en cas d’extrême nécessité. Nous pensons
   avec Livet (2002 : 264) que la prégnance et la persistance de l’émotion
   manifestent la force des préférences personnelles et relationnelles
   auxquelles celle-ci renvoie. Ainsi, le dépassement qui peut parfois
   être opéré, en cas d’urgence et d’absence d’une option de délégation
   immédiate, ne peut être pérennisé. Au-delà, la seule perspective de
   cette situation suffit à susciter de l’inquiétude. C’est notamment le
   cas de Clara Bermejo (Espagne, fille, 41 ans, mariée, 2 enfants), qui a
   du mal à mettre en mots ses émotions, mais insiste pour souligner que
   la situation est émotionnellement très difficile, et ne peut être
   acceptée que par l’obligation de répondre à l’expression criante d’un
   besoin de propreté, obligation à laquelle elle ne peut se soustraire. À
   noter que cette activité fut habituellement prise en charge par sa sœur
   (nous y reviendrons), pendant environ 4 ans, jusqu’à l’entrée récente
   de leur mère en institution :

     Clara : Moi aussi ça m’est arrivé hein, je l’ai fait quand j’ai dû
     le faire.
     Pamela : C’était difficile ?
     Clara : Je n’avais pas le choix, parce que mon père devait aller
     voir le médecin, et donc j’étais à la maison avec ma mère et elle
     avait dû faire caca et donc je devais la laver parce que mon père
     n’était pas là, et pour moi ça, ça m’a demandé... pouh !
     Pamela : De la voir toute nue et tout ?
     Clara : Non, toute nue non, mais de la nettoyer, c’est que je ne
     sais pas comment te l’expliquer. Je ne sais pas comment t’expliquer.
     Ça me faisait quelque chose, mais je ne trouve pas le mot, ça me
     faisait « ça », mais je ne sais pas ce que ça me faisait, mais ça me
     faisait quelque chose.

   35Dans l’autre cas de figure, les émotions sont très présentes aussi,
   mais n’empêchent pas l’implication dans l’aide à la toilette. Comme les
   approches du travail émotionnel des soignants professionnels l’ont
   montré (Drulhe, 2000 ; Mercadier, 2002), il faut prendre en compte et
   gérer les émotions du soignant, mais aussi celles de la personne
   malade : canaliser ses émotions négatives et en produire des positives.
   D’une part, il s’agit d’identifier ce qui suscite son appréhension ou
   sa résistance, et envisager en conséquence les modalités d’intervention
   les moins anxiogènes : préfère-t-elle la douche ou le bain,
   l’intervention d’un proche ou d’un professionnel, d’un homme ou d’une
   femme ? D’autre part, la toilette est envisagée par certains proches
   comme une occasion de susciter des émotions positives. Cette activité
   peut même nourrir la relation conjugale ou filiale et promouvoir une
   certaine complicité. Ainsi, Caroline Bermejo (Espagne, fille, 33 ans,
   en couple), qui souligne réussir plus facilement que son père à faire
   accepter cette activité à sa mère, répondant à une certaine
   « élection » de sa part, parvient même à en faire une opportunité de
   bien-être et d’apaisement. Elle raconte qu’il lui est arrivé d’inviter
   ses parents à dîner en vue de mettre à profit sa baignoire de
   thalassothérapie (même si l’accès de sa mère y a été compliqué) :

     C’est vrai qu’elle ne se laissait pas faire avec mon père. Non avec
     mon père elle ne voulait pas se laver hein, avec moi non ça allait.
     Non, moi elle me laissait faire, elle me laissait lui couper les
     ongles aussi, ceux des pieds aussi, je l’épilais, sans aucun
     problème. […] Comme elle aimait l’eau, je dis, bon c’est tout, on
     remplit la baignoire et on la met, mais bon bien sûr, une baignoire
     comme ça, vas-y pour la rentrer ! Je me suis mise dedans, je la
     guidais avec mes bras, ma sœur l’a soulevée et ensuite,
     « assieds-toi », une heure, « assieds-toi », « assieds-toi »,
     « assieds-toi », jusqu’à ce qu’elle s’assied, et une fois qu’elle
     était assise je lui ai mis les petits jets d’eau, et elle était
     super relaxée avec les jets, elle aimait ça, ce qui se passe c’est
     que ça prenait un temps fou !

L’entrée en institution comme nouvelle expérience de la relation conjugale ou
filiale

     * 13 Notre recherche a mis en lumière la définition plurielle des
       besoins spécifiques de la personne mal (...)

   36Précisons d’emblée que nous appréhendons le recours aux structures
   d’accueil du point de vue de la délégation à des professionnels et dans
   des structures spécifiques. Nous interrogeons les enjeux d’y confier
   son proche malade : pour un jour, une semaine, ou pour toujours.
   Conseillés par le corps médical, encouragés par leur entourage, les
   proches décident parfois de recourir aux structures d’accueil ou
   d’hébergement : certains le vivent plutôt mal, voire très mal, ils
   changent d’avis, on « ne les y reprendra plus… à moins que ». D’autres
   le vivent plutôt bien, découvrant une nouvelle façon d’être ensemble,
   ou investissant de nouvelles activités sociales et amicales ; ils
   progressent dans leur expérience du recours, depuis l’accueil de jour,
   jusqu’à envisager l’entrée définitive en EHPAD. Ces délégations
   ponctuelles ou définitives les invitent à réinventer la relation
   conjugale ou filiale (rythmes différents, apprivoisement de la
   solitude, redécouverte de nouveaux territoires pratiques ou symboliques
   à partager). Elles suscitent des émotions de soulagement et de
   quiétude, mais aussi de peine ou d’angoisse. Cette décision supporte
   des représentations ambivalentes marquées par une tension fondamentale
   entre deux principes : celui de répondre aux besoins et celui de
   l’obligation morale. D’un côté, le sentiment de répondre de manière
   appropriée à des besoins spécifiques (ceux de la personne malade ou
   ceux de l’aidant principal, épuisé) par cette délégation à des
   professionnels formés à la prise en charge de la maladie d’Alzheimer,
   et dans un établissement spécifiquement conçu et équipé à cette fin13.
   De l’autre, le sentiment d’abandonner le malade à son sort, de faire
   défaut, de manquer à son devoir, voire à un engagement solennel – ce 
   quoi s’ajoute souvent le doute quant à savoir si l’on a pris la bonne
   décision.

   37Au-delà de cette confrontation de principes, le recours aux
   structures d’hébergement a aussi des répercussions différenciées sur
   l’expérience de la relation conjugale ou filiale. Souvent, il s’agit
   d’un événement déstabilisant, difficile, éprouvant. En effet, si la
   décision de « placer » son conjoint est mûrement réfléchie et anticipée
   – en raison des longs délais qu’imposent les listes d’attente – la
   séparation qu’elle induit demeure une épreuve difficile. Toutefois,
   l’entrée en institution n’est pas un événement homogène, qui serait
   toujours vécu sous le seul ton de la tristesse ou du désarroi.
   Certaines expériences conjugales ou filiales sont vécues de manière
   moins difficile que d’autres, voire de manière positive. De fait, de la
   même façon que l’aide peut être vécue à la fois de manière positive et
   négative (Caradec, 2009 ; Rigaux, 2009), l’expérience subjective de
   l’entrée en institution du malade peut comprendre des aspects positifs
   et même des satisfactions. Enfin, l’entrée en institution ne signifie
   pas l’interruption de l’aide ou du soutien, tant affectif
   qu’instrumental. Envisageons ces trois expériences que sont la
   séparation, le renouvellement ou encore le maintien de la relation.

La difficulté à rompre « l’être ensemble »

   38Le principal défi, sur le plan relationnel, du recours aux structures
   d’hébergement est certainement la séparation entre le proche et la
   personne malade. Du point de vue de nombreux conjoints, il est alors
   difficile de faire avec cette absence, de manière assez analogue 
   l’expérience du veuvage. Le témoignage de Pierre Granelle, déjà cité
   plus haut, est très éclairant sur l’importance de l’être ensemble. Il
   explique que depuis que son épouse a intégré un EHPAD de manière
   définitive, il ressent un grand vide dans sa maison. C’est tout
   particulièrement le cas dans certains lieux, comme le lit et le canapé,
   deux territoires partagés qui symbolisent une forte proximité physique.
   Ce d’autant plus que son épouse avait pris l’habitude de lui demander
   de rester dans le canapé à côté d’elle, des heures durant :

     Quand j’étais dans le canapé, elle me demandait de lui tenir la
     main, alors depuis, si je me mets dans le canapé pour regarder la
     télévision et que je m’assoupis, quand je me réveille [tend la main
     pour mimer qu’il cherche la sienne], et j’dis « c’est vrai elle est
     pas là », et dans le lit c’est pareil, je me réveille et elle est
     pas là. Ah… « il va bien falloir mon garçon que tu apprennes à vivre
     tout seul ». Et je ne l’avais pas du tout ressenti pour le séjour de
     trois semaines. […] C’est totalement différent. C’est cette solitude
     y’a pas d’autres mots, entre guillemets parce que je suis quand même
     bien entouré, mais cette idée de dire « ça y est je suis seul, et
     c’est définitif ».

   39Gestes mécaniques et sentiments de vide témoignent de la consistance
   du registre relationnel dans l’expérience de l’aide et des décisions
   tenant au lieu de vie du malade. En lien étroit avec l’expérience
   émotionnelle de l’aidant, les séjours du malade en institution
   (provisoires ou définitifs), bien que préparés et anticipés,
   apparaissent souvent comme des événements d’une brutalité extrême,
   auxquels les proches ne se sentent jamais suffisamment préparés. Dans
   cette idée, les filles de Pierre Granelle avaient envisagé le séjour
   provisoire de trois semaines (qui s’est tenu un an avant) non seulement
   comme un temps de répit pour leur père, mais aussi comme une expérience
   préparatoire à la séparation de son épouse lorsqu’elle intégrerait,
   plus tard, un EHPAD. Ce séjour temporaire constituait à leurs yeux une
   phase d’apprentissage, d’adaptation au progressif détachement de son
   épouse, qui avait créé de nouveaux liens avec d’autres résidents :

     Sophie Granelle : On s’est dit « il faudrait aussi qu’il vive des
     périodes où il est seul quoi », c’est une adaptation aussi. […] Oui
     c’est surtout lui pour qui ça se passait pas bien quoi. Parce que
     même une fois où ma mère lui a dit « oui mais je voudrais aller avec
     le groupe faire je sais pas quoi », ben il a eu, il a été interpellé
     quand même et il a eu les boules quand même parce qu’il se dit
     « tient, elle veut pas rester avec moi ». Elle voulait être avec lui
     mais aussi aller avec les autres. Il était interloqué quoi.
     Pamela : Il a peur qu’elle se détache ?
     Sophie : Je dirais pas que c’est une peur, je dirais qu’il est
     peiné, ben il a fait toute sa vie avec.

   40L’être ensemble n’est pas le seul apanage des couples conjugaux, il
   caractérise également l’expérience de la cohabitation des « couples
   filiaux ». Au regard des habitudes relationnelles, la cohabitation
   apparaît comme un élément qui tend à rapprocher les expériences
   conjugales et filiales. Comme certains conjoints, certains enfants
   cohabitants vivent très mal l’idée ou la réalité de l’entrée en
   institution de leur proche malade en ce qu’elle interroge la relation
   et l’organisation quotidienne. La cohabitation installe des habitudes
   qui s’inscrivent dans les gestes, mais aussi dans l’espace, dans des
   pièces ou des meubles qui symbolisent le quotidien partagé (Caradec,
   2004). L’entrée en institution du parent ou du conjoint malade rompt ce
   quotidien presque routinier, et il ne reste qu’à inventer une nouvelle
   façon d’expérimenter la relation conjugale ou filiale.

La relation renouvelée en institution : pour le meilleur et pour le pire

     * 14 Un autre aspect des modifications suscitées par l’entrée en
       institution sur les relations conjugale (...)

   41Le recours aux structures d’accueil, et à plus forte raison l’entrée
   définitive du malade en institution, modifie le cadre contextuel des
   relations filiales et conjugales14 : parce que le malade ne vit plus 
   la maison tous les jours, ou toute la journée, et parce que son
   entourage est différent, à la fois du point de vue des personnes et du
   point de vue de l’espace.

   42Certains proches expriment la satisfaction que leur relation avec
   leur parent ou conjoint puisse désormais se centrer sur des aspects
   positifs et agréables, donnant un nouvel élan à leurs relations, ce,
   même lorsque l’entrée en institution a été très difficile à vivre :
   « Maintenant, on peut profiter d’elle, maintenant mon père peut
   profiter d’elle, d’une manière différente. » Par ces propos, Tristan
   Angeles (Espagne, fils, 53 ans, marié, 2 enfants) souligne combien
   l’entrée en institution a ouvert la possibilité d’une nouvelle relation
   filiale et a même apporté un « plus » dans leur relation. Devenue moins
   pesante en termes de tracasseries quotidiennes, la situation apparaît
   plus satisfaisante sur le plan relationnel :

     Enfin aussi pour maintenir la relation avec elle, euh… […] Et c’est
     vrai qu’à la maison avec mon père c’était plus difficile parce que…
     et bien, c’était plus difficile d’aller là-bas, l’environnement
     était plus difficile, à la maison pour la déplacer, pour, et ici
     c’est plus facile d’être avec elle. […] Mon objectif c’est essayer
     de couvrir la partie affective de la famille.

   43Nous venons de voir comment le recours aux structures d’accueil et
   d’hébergement interroge et remodèle parfois la relation familiale, dans
   son contenu pratique et symbolique. On peut également s’intéresser à la
   manière dont la relation familiale oriente la prise en charge, même
   lorsqu’elle ne se déroule plus à domicile. C’est ce que le point
   suivant éclaire, à travers le maintien de certains aspects de la
   relation d’aide dans l’institution.

Maintenir des aspects de la relation en institution

   44Lorsque le malade est hébergé dans une résidence ou un EHPAD,
   plusieurs proches maintiennent quelques activités qu’ils assumaient
   auparavant à domicile dans le cadre de la « relation d’aide ». Les
   guillemets soulignent la difficulté qu’il peut y avoir à identifier et
   définir ce qui relève d’une relation d’aide et ce qui s’inscrit, de
   manière plus ordinaire, dans une relation familiale dont certains
   leviers relèvent notamment de rapports sociaux de sexe. La répartition
   des activités domestiques et des services que l’on se rend au sein du
   couple s’inscrit dans ce registre relationnel, et interroge les
   contours flous et incertains de ce que l’on nomme « relation d’aide » :
   « cohabiter avec une personne très dépendante, est-ce l’aider ? »
   (Weber, 2011 : 32).

   45Certains proches prolongent l’activité liée au repas, d’autres les
   soins d’ordre esthétiques. Dans la famille Bermejo, chacun a
   « importé » une activité significative : l’époux et l’une des filles
   tiennent à s’occuper de donner les repas, tandis que l’autre fille
   s’occupe de la pédicure et manucure :

     Carolina : Je me suis vraiment beaucoup impliquée avec ma mère, ma
     sœur s’est énormément impliquée avec ma mère, et puis à un moment
     donné, tu ne peux plus le faire, tu n’as pas les moyens. Alors tu la
     mets dans une résidence, mais en continuant de t’impliquer autant.
     La seule chose c’est qu’au lieu de venir à la maison, tu vas à la
     résidence […] tu lui donnes à manger, tu lui donnes les médicaments,
     tu lui fais des bisous, tu la laisses quasiment endormie, et tu
     rentres contente chez toi.

   46La proposition originale d’un des conjoints rencontrés mérite d’être
   évoquée ici. Juan Vulio (Espagne, conjoint, 62 ans, marié, 3 enfants)
   envisage d’accompagner son épouse malade dans une résidence, et d’en
   faire leur nouveau « chez-soi » (Mallon, 2004). Alors qu’il n’a
   absolument pas le profil de la clientèle de ces résidences, ce
   compromis lui permettrait non seulement de poursuivre leur vie
   conjugale, mais aussi de veiller sur son épouse et de « surveiller » le
   travail des professionnels : « J’aimerais bien qu’ils nous accueillent
   tous les deux, pour qu’ils la soignent elle, […] pour qu’ils s’occupent
   d’elle, et moi pour que je contrôle comment ils s’en occupent. ».

Intervenir dans la vie privée du malade : entre continuité et rupture
relationnelle

     * 15 Cf. entre autres Soun (2004), Rolland (2007) et Pin le Corre et
       al. (2009).

   47L’intervention dans la vie privée du malade, depuis la décision de
   mettre un terme à la conduite automobile jusqu’à la gestion du budget
   ou du patrimoine, en passant par l’intervention dans sa vie affective,
   voire amoureuse, constitue une situation dilemmatique. Ces décisions
   pour autrui interrogent – du point de vue des proches – la frontière
   parfois ténue entre le souci de protection et le risque d’ingérence. Ce
   thème de recherche, qui renvoie à la « décision pour autrui », occupe
   une place croissante dans les travaux sociologiques sur la prise en
   charge des personnes vulnérables, en particulier lorsqu’elles sont
   atteintes de démence ou en situation de handicap mental. La perte de la
   capacité à décider, à déterminer ce qui est bon ou mauvais pour soi
   apparaît comme une dimension prégnante des représentations sociales
   liées à la maladie d’Alzheimer (Scodellaro, 2008). C’est cette
   « disqualification sociale » (Amyot et Villez, 2001 : 138), commune
   dans le milieu médical15, que dénonce Rigaux (2011 : 110) : « le danger
   d’une disqualification surajoutée à la démence elle-même » est portée
   par l’idée selon laquelle l’avancée de la démence réduirait la
   compétence à décider. À cet égard, les travaux de Gzil (2009) et ses
   éclairages philosophiques autour des trois dimensions de l’autonomie
   (fonctionnelle, morale et sociale) permettent de dépasser cette
   présomption d’incompétence décisionnelle quasi mécanique.

   48Au-delà de ces aspects, intervenir dans la vie de son parent ou de
   son conjoint n’est pas une expérience anodine au regard des relations
   familiales. Nous dégagerons trois cas de figure. Dans les deux premiers
   cas, on observe une certaine continuité entre le rôle décisionnel,
   voire interventionniste, et l’histoire conjugale ou filiale : selon que
   la relation légitime l’intervention, ou au contraire la discrédite et
   empêche toute influence dans les décisions effectives. Ces cas
   renvoient au premier volet de notre questionnement : en quoi la
   relation familiale oriente-t-elle la relation d’aide ? Dans un
   troisième cas, les proches sont placés dans une situation inédite,
   marquant une rupture dans les habitudes ou les repères relationnels
   jusque-là négociés. Il renvoie au second volet du questionnement :
   comment les relations se transforment-elles avec l’aggravation de la
   maladie ?

La relation comme source de la légitimité, voire d’autorité

   49La relation familiale constitue pour certains proches une sorte de
   « laissez-passer » facilitant leur intervention et la mise en œuvre de
   leurs décisions concernant la vie du malade. Bercot soulignait dans une
   perspective proche que « le partage des rôles et les modalités de
   relation, assez paternalistes, conviennent relativement bien à la prise
   en charge de la maladie, ils s’accentuent » (2003 : 61). Ce pouvoir
   décisionnaire, acquis par un exercice particulier de la relation
   filiale, se retrouve parfois conforté, confirmé par un mandat de
   curatelle ou de tutelle.
     * 16 En raison du conflit familial opposant Jean-Pierre et ses deux
       sœurs, nous n’avons pas pu entrer di (...)

   50Pour autant, si cette capacité à décider pour autrui a gagné une
   légitimité d’ordre relationnel et même juridique, il arrive qu’elle
   soit remise en cause par d’autres proches, qui la contestent. Cela
   arrive lorsqu’un ensemble de décisions, pourtant validées ou acceptées
   par le ou les parents, ne semblent pas ou plus servir leurs intérêts.
   Ceci pose la question du consentement (Marzano, 2006), et de la
   frontière ténue entre l’autonomie et la soumission à une autorité,
   fût-elle une autorité affective (Lacour, 2007). Le cas de la famille
   Soyez illustre ce propos. Les deux sœurs, Jeanne et Danièle, dénoncent
   la manière dont leur frère Jean-Pierre16 semble avoir profité d’un
   ascendant particulier pour imposer une décision d’entrée en EHPAD a
   priori prématurée pour leurs deux parents. Notons qu’en tant que
   curateur, il double son autorité affective d’un pouvoir de
   représentation légale :

     Jeanne : Mon frère euh… qui était à ce moment-là curateur, avait
     plus ou moins poussé ma mère à nous dire qu’elle voulait aller en
     maison de retraite, et parce que c’était son préféré, tout ce qu’il
     disait c’était parole d’évangile, donc à nous, les filles, elle
     avait dit que c’était elle qui voulait y aller, bon, et puis après
     euh… Danièle : Et ma mère elle est influençable, et quand mon frère
     parlait, c’est pareil il avait toujours raison aussi.

Quand la relation discrédite la volonté d’intervenir

   51Pour d’autres, la relation peut limiter ou compromettre
   l’intervention dans la vie privée du proche. Certains enfants expriment
   le sentiment qu’une relation filiale plutôt distante handicape leur
   capacité à donner leur avis et à se faire entendre. Ils ont le
   sentiment que leur point de vue, dès lors qu’il vient contrarier les
   projets du parent malade ou d’un autre proche, est automatiquement
   dénigré ou jugé inapproprié, dans le prolongement d’une mise à l’écart
   dont ils auraient pâti « depuis toujours ». C’est le cas de Victoria
   Caballero (Espagne, fille, 48 ans, divorcée, 2 enfants), qui tente de
   s’interposer entre sa mère et un homme qui s’est récemment installé
   chez elle. Victoria ne comprend pas que celui-ci, pourtant informé et
   conscient de la maladie de sa mère, se dise prêt à s’impliquer auprès
   d’elle, et elle doute dès lors de ses bonnes intentions, d’autant que
   de « mauvaises rumeurs » courent à son sujet. De l’autre côté, son
   frère Luis estime que son implication est plutôt la bienvenue, assurant
   une présence et un soutien quotidien pour leur mère, ceci leur
   permettant, entre autres choses, « de faire des économies » relatives 
   l’intervention de professionnels de service à domicile. Il admet
   néanmoins que ses motivations affectives sont surprenantes, et qu’il
   faut rester vigilant. Victoria est plus radicale, et souhaite éloigner
   cet homme, faire en sorte qu’il quitte définitivement le domicile de sa
   mère ; elle fonde cette décision sur des principes de protection de
   l’intégrité – à la fois émotionnelle, physique et financière – de leur
   mère, remettant en cause ses capacités de discernement. Elle regrette
   que son avis et ses propositions de changement ne soient pas prises en
   compte, ni même au sérieux, en raison de sa relation compliquée, voire
   conflictuelle avec sa mère, comme si cela l’empêchait d’envisager la
   situation de manière raisonnée et objective.

La relation redéfinie par la question de l’intervention

     * 17 Cf. entre autres Membrado (1999), Humbert (2008), Miceli (2012).

   52Les différentes modalités d’intervention dans la vie privée de la
   personne malade interrogent et parfois transforment les rôles conjugaux
   et filiaux. Ceux-ci s’élaborent au cours de l’histoire relationnelle et
   de la biographie familiale, mais se fondent également sur des
   représentations sociales. Les rôles conjugaux s’appuient notamment sur
   des représentations sexuées des activités et des comportements
   masculins et féminins. Les couples plus âgés se retrouvant dans des
   « façons de faire couple » plus traditionnelles (Kellerhals et al.,
   2004), marquées par une forte répartition des territoires
   (privé/public, mais aussi au sein du logement) et des activités,
   conduisant à une complémentarité des rôles masculins et féminins. Ces
   situations peuvent notamment remettre en cause une répartition sexuée
   des rôles conjugaux (Bercot, 2003). Le malade cédant petit à petit
   certaines activités, les rôles se renégocient et la relation se
   réinvente au quotidien : on peut penser à la conduite automobile ou 
   la gestion des papiers administratifs, plus souvent masculine que
   féminine dans les générations de septuagénaires et au-delà. Lorsque
   c’est l’homme qui est malade, son épouse peut progressivement être
   amenée à conduire à sa place, à gérer des papiers importants à sa
   place. Elle investit alors davantage la sphère décisionnelle jusque-l
   occupée par son conjoint. Lorsque c’est la femme qui est malade, son
   conjoint est généralement davantage amené à investir le territoire
   domestique (ou à trouver des alternatives, par exemple à travers les
   services d’aide à domicile). Du point de vue des enfants,
   l’intervention dans la vie privée d’un parent interroge également les
   rôles respectifs. C’est en ce sens que de nombreux travaux
   sociologiques rapportent l’expérience d’un sentiment d’inversion
   symbolique des rôles17. Ce sentiment de « violation » de l’identité et
   de l’autorité parentale semble parfois trop dur à vivre, à tel point
   que certains aidants reportent au maximum leur intervention dans la vie
   de leur parent. Dans son étude portant sur les filles impliquées auprès
   de leur mère atteinte de la maladie d’Alzheimer, Abel notait que ce
   sentiment de « déshonorer » (1990 : 197) leur mère leur était
   insupportable et provoquait une très grande anxiété chez elles.

   53Au-delà des aspects matériels, il arrive que les proches soient
   amenés à veiller aux relations amicales, affectives ou même amoureuses
   de la personne malade, et, parfois, à intervenir pour les recadrer.
   Nous l’avons vu plus haut avec le point de vue de Victoria Caballero
   sur l’homme qui partage depuis peu la vie quotidienne de sa mère. C’est
   probablement lorsqu’il est question d’intervenir dans la vie affective
   d’un conjoint que la relation familiale est le plus durement mise 
   l’épreuve et qu’elle subit ses plus profonds bouleversements. Une des
   situations rencontrées rend particulièrement compte de la manière dont
   la maladie peut mettre la relation conjugale à l’épreuve, et de la
   profondeur du travail émotionnel et relationnel réalisé à cet égard.
   Michèle Rouget (France, compagne non cohabitante, 55 ans, sans enfant)
   est la compagne de Paul Clémant depuis plus de vingt ans, mais leur
   relation a toujours eu un caractère illégitime, car Paul était prêtre.
   Ils n’ont donc jamais vécu ensemble : ils vivaient à 200 km l’un de
   l’autre (lui à Paris, elle à Lille). Pour autant, ils entretenaient une
   vraie relation de couple, sous le mode du living apart together (Levin,
   2004) qui caractérise les couples entretenant une vie intime sans
   cohabiter. Suite à l’aggravation de la maladie, Paul intègre un EHPAD
   dans la région lilloise. Il y rencontre Lisette, une autre résidente,
   avec laquelle il va rapidement entretenir une relation investie de
   significations amoureuses. Ils passent tout leur temps ensemble, se
   montrent tendres l’un vers l’autre, promènent leur chien imaginaire,
   font des projets. L’équipe soignante en informe rapidement Michèle – et
   est agréablement surprise par sa réaction, tout comme la sœur de Paul.
   En effet, Michèle estime que la maladie a plongé Paul « dans un autre
   monde », un monde dans lequel leur propre relation conjugale perd peu 
   peu de son sens. Elle insiste pour privilégier le bonheur de Paul – et
   même de Lisette –, et refuse que l’on intervienne pour les séparer,
   quitte à ce que cette situation débouche sur l’invention d’une nouvelle
   forme de relation conjugale qui interroge la valeur de la propre
   relation conjugale. Certaines situations vécues par les deux amoureux
   déstabilisent parfois davantage la sœur de Paul, qui s’interroge alors
   sur l’expérience de Michèle. Elle se demande comment Michèle peut
   parvenir, seule, à maintenir le lien : « C’est vrai que c’est dur de se
   re-projeter sur quelqu’un qui vit dans un monde à part. Donc comment
   arriver à garder le lien avec lui ? »

   54Or, cette relation entre Paul et Lisette a des répercussions
   étonnamment plutôt positives sur la relation conjugale avec Michèle.
   Peu avant d’être informée de la situation entre Paul et Lisette,
   Michèle avait été interpelée par la réminiscence de comportements et de
   gestes affectueux de la part de Paul, qu’il n’avait pourtant plus eu 
   son égard depuis longtemps. Il semblerait que sa récente idylle avec
   Lisette les ait réactivés. On ne sait pas ce que Michèle a pu éprouver
   à l’égard de ces gestes jusque-là oubliés, ni ce qu’ils sont advenus
   avec le temps, mais l’on peut s’imaginer que ce fut une agréable
   surprise pour elle. Ainsi, la décision de Michèle de ne pas intervenir
   dans la vie amoureuse de Paul a profondément transformé leur relation
   conjugale, l’actualisant à travers les gestes tendres tout en
   bouleversant son sens et sa consistance. Précisons que quelques mois
   plus tard, nous retrouvons Michèle de manière informelle. Elle nous
   précise alors que la relation entre Pierre et Lisette était
   progressivement devenue « trop envahissante » et trop exclusive, selon
   l’équipe soignante, qui estimait que Pierre aurait parfois aimé
   participer aux activités proposées par l’établissement, alors que
   Lisette préférait qu’il reste avec elle. Sur ces motifs, Michèle a
   autorisé l’équipe à les séparer progressivement.

Discussion

   55Nous pouvons à présent tirer quelques observations sur la manière
   dont les enjeux relationnels se déclinent dans chacun des trois
   dilemmes en fonction des caractéristiques générales des proches
   enquêtés, comme le statut familial, leur genre et la présence de
   professionnels.

   56Concernant l’implication dans les soins corporels, le statut d’enfant
   agit rarement comme moteur. Lorsque c’est le cas, on peut noter que le
   profil de l’enfant correspond à différents égards au profil des
   « soignants familiaux de carrière » (Pennec, 2002) : célibat et
   cohabitation de toujours, plus souvent des femmes que des hommes
   (Gadrey et Miceli, 2006). Globalement, le fait d’être le conjoint ou
   l’enfant génère souvent des réserves, voire de fortes réticences, que
   l’organisation d’une délégation régulière à des professionnels de
   l’aide à domicile permet de satisfaire. Elle n’est cependant pas
   toujours possible, ne serait-ce qu’en dehors des horaires préalablement
   négociés. De manière générale, les conjoints parlent moins de leurs
   réticences au cours de l’entretien, on peut supposer qu’ils les
   dépassent plus rapidement ou plus facilement que les enfants. Ils se
   fondent sur la longue histoire conjugale et sur l’engagement solennel
   du mariage, tandis que les seconds semblent s’appuyer surtout sur la
   mobilisation de principes (devoir filial, sentiment de réciprocité ou
   de devoir répondre à un besoin lorsqu’il est identifié, etc.). Les
   enfants évoquent davantage que les conjoints la question de la
   pénibilité émotionnelle, notamment la gêne suscitée par cette intimité
   corporelle inédite au sein de la relation filiale. Ces derniers
   témoignent des nombreuses stratégies pratiques et symboliques mises en
   œuvre afin de limiter l’exposition émotionnelle et sensorielle, pour
   soi, mais aussi pour la personne malade. Par ailleurs, les hommes
   délèguent davantage les soins corporels que les femmes, en particulier
   parmi les enfants (ce qui est confirmé par l’étude statistique de
   Petite et Weber (2006). Le sexe de la personne malade fait aussi une
   différence : lorsqu’il s’agit d’un homme, la toilette, surtout la
   toilette intime, semble être plus facilement prise en charge par un
   fils (voire un beau-fils) que par une fille.

   57D’un point de vue relationnel, le recours aux structures d’accueil et
   d’hébergement est vécu de manière spécifique selon le statut familial
   et en cas de cohabitation. Dans le cas des conjoints, l’entrée en
   institution éprouve la relation conjugale par l’expérience de la
   séparation, par la perte du vivre ensemble qui structurait les échanges
   quotidiens entre les époux. Ce type d’expérience se retrouve également
   chez les enfants cohabitants dans notre échantillon, qui mentionnent
   eux aussi cette expérience de l’absence. De manière générale, notre
   matériau révèle que les enfants parviennent plus facilement que les
   conjoints à identifier les aspects positifs de l’entrée en EHPAD sur
   leur relation, certains jusqu’au point de retrouver une relation plus
   signifiante. Cet aspect de la relation renouvelée et retrouvée apparaît
   plus fréquemment dans le corpus espagnol que français, mais c’est une
   piste qui reste à tester et vérifier sur un matériau plus dense. Le
   maintien des aspects de la relation d’aide semble davantage
   caractéristique de l’expérience des enfants et des femmes, tandis que
   les conjoints et les hommes insistent plus sur la question du contrôle
   et de la surveillance de la qualité des soins reçus par la personne
   malade.

   58La question de savoir s’il est nécessaire et légitime d’intervenir
   dans la vie privée de la personne malade suscite souvent des
   controverses au sein de la famille, en particulier au sein de la
   fratrie. Dans plusieurs familles enquêtées, et en cohérence avec les
   travaux de Pennec (2002, 2006), la répartition des pouvoirs
   décisionnels s’appuie sur un droit d’aînesse, décliné de manière
   différenciée entre fils et filles. Si « l’aînéité » (Pennec, 2002 :
   134) place surtout les filles en position de « soutien familial de
   longue date », elle assigne davantage les fils à des rôles de gestion
   du patrimoine et de décision, les désigne comme tuteur et curateur des
   parents. Cette répartition s’appuie également sur les représentations
   sexuées des compétences associées à ces rôles : compétences féminines
   orientées vers la prise en charge du domestique et des personnes d’un
   côté, compétences masculines privilégiant les relations extérieures et
   les questions matérielles de l’autre. La question du genre traverse
   également la dimension relationnelle et le rapport aux émotions versus
   la raison. Certaines fratries mixtes de notre matériau, en désaccord
   sur les questions décisionnelles, ont fait apparaître un clivage entre
   frères et sœurs : le frère se disant plus légitime parce que plus
   objectif, moins émotif que sa sœur ; la sœur se disant plus juste dans
   sa décision parce que plus attentive aux émotions et à l’expérience de
   son/ses parents.

Limites de l’étude

   59Malgré la richesse du matériau, deux limites peuvent être soulignées,
   et des prolongements proposés.

   60L’une des principales limites de cette étude réside dans
   l’homogénéité sociale de la population enquêtée. Cette homogénéité est
   probablement le résultat des voies d’accès au terrain et des zones
   géographiques investies, surtout en Espagne où les familles enquêtées
   sont en moyenne un peu plus aisées qu’en France. À cet égard, les
   travaux de S. Billaud (2010) sur la gestion du partage anticipé de
   l’héritage dans les familles populaires sont remarquables. Ils
   inspirent le prolongement de notre recherche dans une perspective
   engageant davantage la question de la position sociale et de la manière
   dont les rapports sociaux de classe se jouent entre les proches
   lorsqu’ils sont confrontés à ces dilemmes de la prise en charge de la
   maladie d’Alzheimer.

   61Une autre limite tient à la comparaison internationale, qui aurait
   nécessité un matériau plus dense pour permettre d’en tirer des analyses
   plus poussées.

Conclusion

   62À travers le titre de cet article, « l’épreuve relationnelle de la
   maladie d’Alzheimer », nous avons souhaité insister sur la double
   orientation de notre questionnement : comprendre non seulement en quoi
   la maladie d’Alzheimer éprouve et transforme les relations familiales,
   mais aussi montrer comment les relations familiales éprouvent et
   orientent la prise en charge de la maladie d’Alzheimer. Pour étudier
   ces enjeux relationnels, nous avons retenu trois situations spécifiques
   envisagées comme des dilemmes en ce qu’elles cristallisent les
   difficultés vécues par les proches au regard des personnes malades.

   63Ces trois dilemmes mettent en évidence combien le sens donné à la
   relation familiale oriente la relation d’aide. Le sens renvoie non
   seulement à la direction que les proches préfèrent donner à leur
   relation conjugale ou filiale, mais aussi à sa dimension signifiante,
   au sens qu’ils attribuent à ses possibles aménagements et négociations.

   64Le premier dilemme envisagé, portant sur l’exercice de la toilette et
   des soins corporels, rend particulièrement bien compte de cette double
   dynamique. D’une part, il éclaire en quoi et pourquoi la relation
   conjugale ou filiale peut être motrice de l’implication dans ces soins,
   ou au contraire la limiter et la compromettre. D’autre part, il
   interroge la manière dont les proches s’y prennent pour faire avec
   leurs réticences, pour trouver des arrangements pratiques et
   symboliques, dépasser les difficultés, réviser leurs préférences
   personnelles.

   65Les deux autres dilemmes interrogent les relations familiales de
   manière indirecte, en ce qu’ils se posent aux proches d’abord en termes
   moraux, et renvoient aux enjeux relationnels en conséquence. En effet,
   lorsque les proches témoignent de leur décision de recourir aux
   structures d’accueil et d’hébergement, on repère d’un côté de forts
   sentiments d’obligation morale (exprimés en creux par des sentiments de
   culpabilité, parfois de lâcheté), de l’autre une logique de délégation
   optimisant la prise en charge de la personne malade grâce à un ensemble
   de disponibilités et de compétences (relationnelles, techniques,
   médicales et architecturales) présentes en établissement. La délégation
   effective a pour effet de transformer l’expérience de la relation
   conjugale et filiale : plus difficilement lorsque l’accent est mis sur
   la séparation et la solitude, plus agréablement lorsqu’elle est
   réinvestie et renouvelée. En outre, lorsque les proches s’expriment sur
   leur décision d’intervenir dans la vie privée de la personne malade –
   ce qui se traduit par une privation de liberté sur les plans matériels
   ou affectifs –, ils décrivent cette décision comme une question de
   principes avant tout. Il s’agit de définir et de mesurer les capacités
   d’autonomie d’un côté et le besoin de protection de l’autre. Cette
   intervention est fortement contextualisée par l’expérience
   relationnelle, soit parce que le type de relations conjugales ou
   filiales légitime ou, au contraire, discrédite la décision
   d’intervention ; soit parce que cette dernière tend à redéfinir ou
   aménager la relation et son contenu.
   Haut de page

Bibliographie

   Abel, E.K. 1990. « Daughters Caring for Elderly Parents », dans
   J.F. Gubrium, et A. Sankar, (dir.), The Home Care Experience:
   Ethnography and Policy, California, USA, Sage Publications, p. 189-206.

   Albert, S. M. 1990. « The dependent elderly, Home Health Care, and
   Strategies of Household Adaptation », dans J.F. Gubrium et A. Sankar,
   (dir.), The home experience: ethnography and Policy, Newbury Park, Sage
   Publications, p. 19-36.

   Amyot, J.-J. et Villez, A. 2001. Risque, responsabilité, éthique dans
   les pratiques gérontologiques, Paris, Dunod, Fondation de France.

   Béliard, A. 2010. Des familles bouleversées. Aux prises avec le
   registre diagnostique Alzheimer, Thèse de doctorat, Centre Maurice
   Halbwachs, ENS Jourdan, Paris.

   Bercot, R. 2003. Maladie d’Alzheimer : le vécu du conjoint, Ramonville
   Saint-Agne, Érès, « Pratiques du champ social ».

   Billaud, S. 2010. Partager avant l’héritage, financer l’hébergement en
   institution : enjeux économiques et mobilisations familiales autour de
   personnes âgées des classes populaires. Thèse de doctorat, EHESS.

   Caradec, V. 2004. Vieillir après la retraite. Approche sociologique du
   vieillissement, Paris, PUF.

   Caradec, V. 2009. « Vieillir, un fardeau pour les proches ? », Lien
   social et Politiques, n° 62, « Vieillir pose-t-il vraiment
   problème ? », p. 111-122.

   Clément, S. 2004. « Les enfants qui aident et leur rapport aux
   professionnels », Aide aux aidants familiaux. Travail invisible et
   enjeux de santé, Actes du Colloque Romand des 10 et 11 novembre 2003 
   Montreux, Pro Senectute Suisse, p. 118-126.

   Clément, S., Gagnon, É. et Rolland, C. 2005. « Dynamiques familiales et
   configurations d’aide », dans S. Clément et J.-P. Lavoie (dir.),
   Prendre soin d’un proche âgé. Les enseignements de la France et du
   Québec, Ramonville Saint-Agne, Érès, p. 137-186.

   Coenen-Huther, J., Kellerhals, J., von Allmen, M. (dir.). 1994. Les
   réseaux de solidarité dans la famille, Lausanne, Réalités sociales

   Cresson, G. 1995. Le travail domestique de santé. Analyse sociologique,
   Paris, L’Harmattan

   Drulhe, M. 2000. « Le travail émotionnel dans la relation soignante
   professionnelle. Un point de vue au carrefour du travail infirmier »,
   dans « Professions et institutions de santé face à l’organisation du
   travail », sous la dir. de G. Cresson et F.-X. Schweyer, Rennes, ENSP,
   p. 15-29.

   Dussuet, A. 1997. Logiques domestiques. Essai sur les représentations
   du travail domestique chez les femmes actives de milieu populaire,
   Paris, L’Harmattan, « Logiques sociales ».

   Fox, R. 1988. L’incertitude médicale, Paris, L’Harmattan

   Gadrey, N. et Miceli, P. 2006. « L’aide aux parents âgés : l’engagement
   différencié des fils et des filles », dans V. Caradec et S. Pennec
   (dir.), Les réseaux d’aide aux personnes âgées dépendantes et leurs
   dynamiques, Tome 1, Rapport pour l’Institut de la Longévité, GRACC
   (CERIES)-Ars, p. 33-63.

   Gzil, F. 2009. La maladie d’Alzheimer : problèmes philosophiques,
   Paris, PUF, « Partage du savoir ».

   Hochschild, A.R. 1979. « Emotion Work, Feeling Rules and Social
   Structure », American Journal of Sociology, vol. 85, n° 3, p. 551-575.

   Hochschild, A.R. 1983. The managed Heart. Commercialization of Human
   Feeling, Los Angeles, University of California Press.

   Hughes, E.C. 1996. Le regard sociologique. Essais choisis, Textes
   rassemblés et présentés par J.-M. Chapoulie, Paris, EHESS.

   Humbert, C. 2008. « Un vieil enfant : le recours à la métaphore de
   l’enfance dans les récits d’accompagnants », Gérontologie et Société,
   n° 127, « Familles dépendantes », p. 103-113.

   Kaufmann, J.-C. (dir.). 1995. Faire ou faire-faire ? Famille et
   services, Presses Universitaires de Rennes, « Le Sens Social ».

   Kellerhals, J., Widmer, E. et Levy, R. 2004. Mesures et démesures du
   couple. Cohésion, crises et résiliences dans la vie des couples, Paris,
   Payot.

   Kergoat, D. 1982. Les Ouvrières, Paris, Le Sycomore.

   Lacour, C. 2007. Vieillesses et vulnérabilités, Marseille, Presses
   Universitaires Aix-Marseille, « Centre Pierre Kayser ».

   Lavoie, J.-P. 2000. Familles et soutien aux parents âgés dépendants,
   Paris et Montréal, L’Harmattan, « Technologie de l’action sociale ».

   Levin, I. 2004. « Living Apart Together. A New Family Form », Current
   Sociology, vol. 52, n° 2, p. 223-240

   Livet, P. 2002. Émotions et rationalité morale, Paris, PUF,
   « Sociologies ».

   Luminet, O. 2002. Psychologie des émotions. Confrontation et évitement.
   Bruxelles, De Boeck Université.

   Mallon, I. 2004. Vivre en maison de retraite. Le dernier chez-soi,
   Rennes, PUR, « Le sens social ».

   Marzano, M. 2006. Je consens donc je suis… Éthique de l’autonomie,
   Paris, PUF.

   Membrado, M. 1999. « L’“identité de l’aidant-e” : entre filiation et
   autonomie, un autre regard sur la vieillesse », Gérontologie et
   Société, n° 89, « La galaxie des aidants », p. 117-134.

   Mercadier, C. 2002. Le travail émotionnel des soignants à l’hôpital. Le
   corps au cœur de l’interaction soignant-soigné, Paris, Seli Arslan.

   Mercadier, C. 2008. « Hôpital silence ! Le travail émotionnel des
   soignants », dans F. Fernandez, S. Lézé et H. Marche H. (dir.), Le
   langage social des émotions. Études sur les rapports au corps et à la
   santé, Paris, Economica Anthropos, « Sociologiques », p. 239-262.

   Miceli, P. 2012. « L’avancée en âge à l’épreuve de la maladie
   d’Alzheimer : l’expérience des aidants familiaux en France et en
   Espagne », dans A. Chamahian et C. Lefrançois (dir.), Vivre les âges de
   la vie. De l’adolescence au grand-âge, Paris, L’Harmattan, p. 183-207

   Miceli, P. (2013). Dilemmes familiaux de la prise en charge de la
   maladie d’Alzheimer. Principes, relations, émotions, Thèse de doctorat.
   Université de Lille Sciences Humaines et Sociales.
   http://www.theses.fr/2013LIL30042

   Miceli, P. (2016, à paraître). L’attention aux émotions dans la prise
   en charge familiale de la maladie d’Alzheimer, Gérontologie et Société,
   vol 38, n° 150.

   Ngatcha-Ribert, L. 2012. Alzheimer : la construction sociale d’une
   maladie, Paris, Dunod.

   Nolan, M., Grant, G. et Keady, J. 1996. Understanding Family Care: A
   Multi-Dimensional Model of Caring and Coping, Buckingham (G.-B.), Open
   University Press.

   Petite, S. 2005. Les règles de l’entraide. Sociologie d’une pratique
   sociale, Rennes, PUR, « Le sens social ».

   Petite, S. et Weber A. 2006. « Les effets de l’allocation personnalisée
   d’autonomie sur l’aide dispensée aux personnes âgées », Études et
   Résultats, DREES, n° 459.

   Pennec, S. 1998. « Pratiques filiales dans l’accompagnement des
   ascendants dépendants », Prévenir, n° 35, « Formes et sens du
   vieillir », p. 163-170.

   Pennec, S. 2002. « La politique envers les personnes âgées dites
   dépendantes : providence des femmes et assignation à domicile », Lien
   social et Politiques – RIAC, n° 47, « Le genre des politiques
   publiques : des constats et des actions », Printemps, p. 129-142.

   Pennec S. 2006. « Les fils dans les pratiques de soin, d’aide et de
   soutien », dans V. Caradec et S. Pennec (dir.), Les réseaux d’aide aux
   personnes âgées dépendantes et leurs dynamiques, Rapport final de
   recherche pour l’Institut de la Longévité, GRACC (CERIES)-ARS, Tome 2,
   p. 33-151.

   Pin le Corre, S., Benchiker S., David M., Deroche C., Louassarn S. et
   Scodellaro C. 2009. « Perception sociale de la maladie d’Alzheimer :
   les multiples facettes de l’oubli », Gérontologie et société, vol. 1,
   n° 128-129, « Prise en charge de la maladie d’Alzheimer », Fondation
   Nationale de Gérontologie, p. 75-88.

   Rigaux, N. 2009. « L’aide informelle aux personnes âgées démentes :
   fardeau ou expérience significative ? », Psychologie et
   Neuropsychiatrie du Vieillissement, vol. 7, n° 1, p. 57-63.

   Rigaux, N. 2011. « Autonomie et démence I : Pour une conception de
   l’autonomie “dementia-friendly” », Gériatrie, Psychologie et
   Neuropsychiatrie du Vieillissement, vol. 9, n° 1, p. 107-115.

   Rolland, C. 2007. « Le processus de diagnostic de maladie d’Alzheimer :
   l’annonce et la relation médecin-malade », Revue Européenne de
   Psychologie Appliquée, vol. 57, n° 3, p. 137-144.

   Saillant, F. et Gagnon, É. 2001. « Responsabilité pour autrui et
   dépendance dans la modernité avancée. Le cas de l’aide aux proches »,
   Lien social et politiques – RIAC, n° 46, « La responsabilité, au-del
   des engagements et des obligations », p. 55-69.

   Scodellaro, C. (dir.). 2008. « Représentations sociales de la maladie
   d’Alzheimer. Synthèse de la littérature », INPES.

   Soun, E. 2004. Trajectoires de maladie d’Alzheimer, Paris, L’Harmattan,
   « Le travail du social ».

   Tappolet, C. 2004 (1^ère éd. 1996). « Dilemmes moraux », dans
   M. Canto-Sperber, Dictionnaire d’éthique et de philosophie morale,
   Paris, PUF, « Quadrige, Dicos Poche », p. 528-534.

   Thévenot, L. 1994. « Le régime de familiarité. Des choses en
   personnes », Genèses, n° 17, « Les objets et les choses », p. 72-101.

   Weber, F. 2002. « Pour penser la parenté contemporaine. Maisonnée et
   parentèle, des outils de l’anthropologie », Droit et Société, vol. 34,
   « Les solidarités familiales en questions. Entraide et transmission »,
   Paris, LGDJ, Série Sociologie, p. 73-106.

   Weber, F. 2005. Le sang, le nom, le quotidien. Une sociologie de la
   parenté pratique, La Courneuve, Aux lieux d’être, « Mondes
   contemporains ».

   Weber, F. 2010. « Les rapports familiaux reconfigurés par la
   dépendance », Regards croisés sur l’économie, n° 7, p. 139-151.

   Weber, F. 2011. Handicap et dépendance. Drames humains, enjeux
   politiques, Paris, Éditions Rue d’ULM, Presses de l’ENS.
   Haut de page

Notes

   1 L’ensemble des identités de nos enquêtés a été anonymisé.

   2 La France ayant mis en place son système (la Prestation Spécifique
   Dépendance en 1997, puis l’Allocation Personnalisée d’Autonomie en
   2011) plus précocement que l’Espagne (inscrit légalement en 2007, le
   Système pour l’Autonomie et l’Aide à la Dépendance tarde toujours dans
   sa mise en application, et n’était pas mis en œuvre dans la communauté
   autonome de Madrid au moment de l’enquête). Ces dispositifs peuvent
   être mobilisés dans le financement de la prise en charge de la personne
   à travers toute une gamme de services (aide ménagère, aide à domicile,
   accueil de jour, téléalarme ou adaptation du logement) et peuvent
   également servir à rémunérer un aidant familial (qui ne peut être un
   conjoint).

   3 Parmi les auteurs ayant étudié cette dimension, on peut citer :
   Petite (2005), Clément (2004), Clément et al. (2005), Bercot (2003),
   Pennec (1998, 2002), Lavoie (2000), Coenen-Huther et al. (1994), Weber
   (2002), Nolan et al. (1996), Saillant et Gagnon (2001).

   4 Sur l’attribution et l’acquisition de compétences propres au travail
   domestique et à la production domestique de santé, voir notamment les
   travaux de Cresson (1995) et Dussuet (1997). La délégation du « sale
   boulot » héritée de Hughes (1996) est également mobilisée dans les
   nombreux travaux sur la moindre reconnaissance sociale du care.

   5 Les extraits d’entretien menés en Espagne ont été traduit de
   l’espagnol par l’auteur.

   6 Les passages soulignés dans les extraits d’entretiens sont ceux qui
   insistent sur les aspects relationnels de l’expérience.

   7 Cf. les observations de Lavoie (2000) sur la continuité et
   l’intensification des échanges dans la relation d’aide.

   8 Ce couple ne partageait le même domicile (celui de madame, dans la
   région lilloise) que le week-end, monsieur vivant et travaillant sur
   Paris.

   9 Au terme d’émotion, le langage courant en associe deux autres,
   souvent utilisés comme ses synonymes : sentiment et affect. Les
   conceptions contemporaines de l’émotion la définissent comme « un
   système à trois composantes qui inclut des réponses physiologiques,
   comportementales-expressives et cognitives-expérientielles » (Luminet,
   2002 : 16). Nous retiendrons que le sentiment et l’affect ne partagent
   avec l’émotion que la composante cognitive-expérientielle (ibid. :
   34-35). D’une part, le terme de sentiment ne couvre que partiellement
   celui d’émotion. Il se caractérise également par une temporalité
   longue. Le sentiment est orienté envers un événement ou un objet, et il
   est durable, contrairement à l’émotion, plus ponctuelle. D’autre part,
   le terme d’affect dépasse celui d’émotion en renvoyant aux pulsions et
   aux motivations. L’affect est centré sur ce qui est ressenti, et non
   sur un objet ou un événement.

   10 La compréhension du registre relationnel est donc primordiale pour
   appréhender la question des émotions de l’aidant et du malade.
   Conjoints et enfants sont nombreux à ressentir, au moins lors des
   premières fois, une gêne lorsqu’ils se trouvent réunis dans la salle de
   bains avec le malade.

   11 Patrick précise que les aides-soignantes refusent de le faire,
   arguant qu’il s’agit d’un geste médical. Plus loin, il ajoute qu’aucun
   médecin ne l’a jamais fait non plus.

   12 Précisons que nous nous limitons dans cet article à la prise en
   compte des émotions des proches. Nous avons par ailleurs analysé la
   prise en compte et la gestion par les proches des émotions de la
   personne malade (Miceli, 2016). .

   13 Notre recherche a mis en lumière la définition plurielle des besoins
   spécifiques de la personne malade, que certains proches orientent
   davantage vers un besoin de familiarité (entourage, maison, quartier).
   Généralement, ces proches estiment également que les réponses les plus
   adaptées sont celles que peut offrir la famille, tant du point de vue
   de la disponibilité (dénonçant le fait qu’elle ferait défaut aux
   professionnels) que de celui de la compétence (soulignant leur
   meilleure connaissance des façons de faire qui marchent avec leur
   proche). Ces aspects sont explorés de manière approfondie dans la thèse
   à laquelle nous renvoyons le lecteur.

   14 Un autre aspect des modifications suscitées par l’entrée en
   institution sur les relations conjugales apparaît lorsque le malade
   investit pleinement une nouvelle vie sociale avec les autres résidents,
   voire par une relation amoureuse avec l’un d’entre eux. Cf. partie
   suivante sur l’intervention dans la vie privée du malade.

   15 Cf. entre autres Soun (2004), Rolland (2007) et Pin le Corre et al.
   (2009).

   16 En raison du conflit familial opposant Jean-Pierre et ses deux
   sœurs, nous n’avons pas pu entrer directement en contact avec lui.

   17 Cf. entre autres Membrado (1999), Humbert (2008), Miceli (2012).
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Pamela Miceli, « L’épreuve relationnelle de la maladie d’Alzheimer :
   orientations de la prise en charge et transformation des relations
   familiales », Enfances Familles Générations [En ligne], 24 | 2016, mis
   en ligne le 15 août 2016, consulté le 30 décembre 2025. URL :
   http://journals.openedition.org/efg/968
   Haut de page

Auteur

Pamela Miceli

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/180659707
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/311838338
     * [logo_isni.svg] ISNI : https://isni.org/isni/000000043992127X
     * [logo_bnf.svg] BNF : http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16933236f

   Docteure et Post-doctorante en Sociologie
   CeRIES, Université de Lille (France)
   pamelamiceliha@gmail.com
   Haut de page

Droits d’auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont susceptibles
   d’être soumis à des autorisations d’usage spécifiques.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Pré-publication

     * Articles sous presse

Numéros en texte intégral

     * 48 | 2025
       Parcours de vie et temporalités du faire famille : Nouveaux
       imaginaires et nouvelles injonctions
     * 47 | 2024
       Faire de la politique : avec, grâce à ou contre la famille ?
     * 46 | 2024
       Le patrimoine : Une affaire de famille
     * 45 | 2024
       L'adoption : changements, évolutions et zones de tension
     * 44 | 2023
       Famille et écocitoyenneté
     * 43 | 2023
       Trajectoires de familles migrantes et contributions aux sociétés
       d’appartenance: réflexions interdisciplinaires et internationales
     * 42 | 2023
       Familles, intervenants et soins palliatifs pédiatriques
     * 41 | 2022
       Stratégies familiales et accès aux droits en contexte migratoire
     * 40 | 2022
       Familles au temps de la COVID-19
     * 39 | 2022
       Le chez-soi et les limites de l’individualisation
     * 38 | 2021
       Droits et devoirs procréatifs : des normes et des pratiques
     * 37 | 2021
       Penser les "origines" dans les familles contemporaines:
       perspectives internationales
     * 36 | 2020
       Famille, vieillissement, territoire et innovation sociale
     * 35 | 2020
       Comprendre les politiques familiales d'aujourd'hui: Évolutions et
       enjeux
     * 34 | 2019
       Nouvelles frontières de l'intimité conjugale et familiale
     * 33 | 2019
       Le corps politique de l'enfant : Dispositifs de recherche,
       dispositifs d'intervention
     * 32 | 2019
       Place et incidence des animaux dans les familles
     * 31 | 2018
       Que font les familles à l'ère du numérique?
     * 30 | 2018
       Explorer la ville
     * 29 | 2018
       Les temps des familles
     * 28 | 2017
       Gestion familiale des problèmes de santé
     * 27 | 2017
       Âges de vie, genre et temporalités sociales
     * 26 | 2017
       Familles, hommes et masculinités
     * 25 | 2016
       Enfance et famille autochtones
     * 24 | 2016
       Fin de vie et mort
     * 23 | 2015
       Homoparentalités, transparentalités et manifestations de la
       diversité familiale
     * 22 | 2015
       Des violences conjugales aux violences intrafamiliales
     * 21 | 2014
       Parenté et techniques de reproduction assistée
     * 20 | 2014
       Transmission à rebours, filiation inversée, socialisation
       ascendante
     * 19 | 2013
       La migration des jeunes: quelles mobilités? Quels ancrages?
     * 18 | 2013
       Articulation travail-famille : une entrée par les groupes
       professionnels
     * 17 | 2012
       Regards croisés sur la mixité conjugale
     * 16 | 2012
       L’éducation familiale visant à soutenir les parents et les enfants
     * 15 | 2011
       La famille, enjeu de société
     * 14 | 2011
       La loi, l’engendrement, la filiation
     * 13 | 2010
       Expériences temporelles du vieillir
     * 12 | 2010
       L’enfant et la ville
     * 11 | 2009
       L’expérience paternelle entourant la naissance d'un enfant :
       contextes sociaux et pratiques professionnelles
     * 10 | 2009
       Hors thème 2009
     * 9 | 2008
       Scènes de transition de la vie conjugale
     * 8 | 2008
       Le mode de vie des familles de banlieue : mobilité, intégration,
       sociabilité et différence entre les générations
     * 7 | 2007
       La mémoire familiale. Les histoires de famille et les généalogies
       au XXIe siècle
     * 6 | 2007
       Familles immigrantes récentes et relations intergénérationnelles
     * 5 | 2006
       Évolution des normes juridiques et nouvelles formes de régulation
       de la famille
     * 4 | 2006
       La conciliation famille-travail : perspectives internationales
     * 3 | 2005
       Paternité : bilan et perspective
     * 2 | 2005
       La famille et l’argent
     * 1 | 2004
       Regards sur les parents d'aujourd'hui

Tous les numéros

Rubriques électroniques

     * Comptes rendus

Appels à contribution

     * Appels en cours
     * Appels clos

La revue

     * Présentation
     * Rédactrice en chef
     * Comité de rédaction
     * Comité international
     * Directives aux auteurs
     * Modalités de sélection des textes

Informations

     * Contact
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo INRS
     * Logo Conseil de recherches en sciences humaines
     * Logo Fonds de recherche Société et culture - Québec
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1708-6310

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contact – Crédits – Flux de syndication

   CGU d’OpenEdition Journals – Politique de confidentialité – Gestion des
   cookies – Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Enfances Familles Générations
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 668 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
