   #Commentaires pour "La charge mentale, une double peine pour les
   femmes"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]
     * Le Journal

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Bluesky
     * YouTube
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version

   |> DOSSIER « Films et séries TV : le regard des chercheurs »

Nos blogs

   CNRS Le Journal Haut de page Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Vous êtes ici

   Accueil / Nos blogs / Dialogues économiques / La charge mentale, une
   double peine pour les femmes

   Dialogues économiques

A propos

   Ce blog est alimenté par Dialogues économiques, une revue numérique de
   diffusion des connaissances éditée par Aix-Marseille School of
   Economics. Passerelle entre recherche académique et société, Dialogues
   économiques donne les clefs du raisonnement économique à tous les
   citoyens. Des articles sont publiés tous les quinze jours et relayés
   sur ce blog de CNRS le journal.



Les auteurs du blog

   Plus d'informations sur l'équipe de rédaction et le comité éditorial :
   www.dialogueseconomiques.fr/a-propos
   ^-A ^+A
     * Imprimer

A la une

   La charge mentale, une double peine pour les femmes
   04.03.2021, par Sarah Flèche, Laura Sénécal
   Une étude menée par des économistes analyse comment la charge mentale
   que les femmes subissent encore majoritairement aujourd'hui ne leur
   permet pas de concilier équitablement vie professionnelle et familiale
   et nuit à leur bien-être. Un billet à lire sur le blog de la revue
   Dialogues économiques.

   Cet article est issu de la revue Dialogues économiques éditée par AMSE.

   Une femme qui passe plus de temps au travail que son conjoint, où est
   le problème ? C'est pourtant plus rare. Et pour cause : la répartition
   inégale des tâches domestiques s'ajoute souvent à leur activité
   professionnelle - c'est ce que montre une étude réalisée par Sarah
   Flèche, Anthony Lepinteur et Nattavudh Powdthavee. La charge mentale,
   que les femmes subissent encore majoritairement aujourd'hui, ne leur
   permet pas de concilier équitablement vie professionnelle et familiale
   et nuit à leur bien-être.

   À partir du XX^e siècle, les femmes acquièrent de nouveaux droits et
   s'émancipent de leur rôle d'épouse et de mère au foyer pour accéder à
   l'éducation et au marché du travail. Malgré des décennies de luttes et
   d'importants progrès en la matière, elles peinent toujours à être les
   égales des hommes dans la sphère professionnelle. Les discriminations à
   l'embauche, les comportements sexistes au travail, le fameux plafond de
   verre qui bloque leur accès à des postes à responsabilité et freine
   leur évolution de carrière, ou encore le manque de parité sont autant
   d'éléments qui creusent le fossé des disparités entre les hommes et les
   femmes. En 2015 en France, les hommes gagnent 23 % de plus que les
   femmes et 1,2 million de femmes salariées sont en situation de temps
   partiel subi, contre 471 800 hommes (Insee). De nombreuses études se
   sont penchées sur les causes de ces inégalités persistantes entre
   hommes et femmes. Au-delà de la discrimination, les femmes
   demeureraient largement défavorisées sur le marché du travail en raison
   de choix professionnels différents (métiers, secteurs et temps de
   travail) et de leurs comportements moins risqués et moins compétitifs.

   Des inégalités professionnelles aux inégalités ménagères

   Mais comment expliquer que les femmes, pourtant en moyenne plus
   diplômées que les hommes, font des choix professionnels qui les
   désavantagent ? Et si les causes de ces inégalités professionnelles
   résidaient dans la sphère privée ? En 2010 en France, les femmes
   consacrent encore 4 heures par jour en moyenne aux tâches domestiques,
   soit une heure de moins que dans les années 1990. Les hommes quant à
   eux y consacrent 2 heures, comme il y a trente ans. Selon l'Insee,
   en 2010, les femmes prennent en charge 64 % des tâches domestiques et
   71 % des tâches parentales au sein des foyers. Cette prise en charge
   n'est pas sans conséquences. À cause de cette gestion inégale de la vie
   familiale au sein du couple, les femmes subissent une charge cognitive
   importante : la charge mentale. Cette charge liée à la sphère privée ne
   s'ajoute pas simplement à l'activité professionnelle mais empiète sur
   celle-ci. Les femmes la portent au travail, ce qui influence leurs
   choix ainsi que leurs comportements professionnels. Ce sont précisément
   ces choix et comportements qui diffèrent de ceux des hommes et
   participent à creuser le fossé entre les genres sur le marché du
   travail.

   La charge mentale est un « travail de gestion, d'organisation et de
   planification qui est à la fois intangible, incontournable et constant,
   et qui a pour objectif la satisfaction des besoins de chacun et la
   bonne marche de la résidence », selon la chercheuse Nicole Brais
   (Université Laval, Québec). Il s'agit davantage de la charge cognitive
   associée à la gestion propre des tâches domestiques que de la
   réalisation de ces tâches. Le problème ? Cette charge n'est pas
   répartie équitablement au sein du couple et reste encore aujourd'hui
   majoritairement supportée par les femmes, accentuant les inégalités sur
   le marché du travail.

   La charge mentale pèse sur le bien être des femmes

   Au-delà de son impact sur les inégalités professionnelles, la charge
   mentale affecte aussi le bien-être des femmes. Une étude réalisée par
   Sarah Flèche, Anthony Lepinteur et Nattavudh Powdthavee montre que les
   femmes qui travaillent plus que leur conjoint sont moins heureuses.
   Elles sont moins satisfaites de leur vie familiale et conjugale et sont
   davantage stressées.

   Pour en trouver les causes, ces trois chercheurs ont réalisé une étude
   basée sur les réponses de couples américains entre 2015 et 2016. Ils
   analysent l'impact de la durée relative du temps de travail et de la
   division des tâches ménagères sur la satisfaction globale des hommes et
   des femmes. Leurs résultats indiquent que la répartition des tâches
   domestiques explique en grande partie pourquoi les femmes sont moins
   heureuses lorsqu'elles travaillent plus que leur conjoint. Pour preuve,
   lorsque les conjoints consacrent plus de temps aux tâches domestiques,
   les femmes supportent mieux le fait de travailler plus qu'eux. Ainsi,
   l'insatisfaction des femmes à travailler plus que leur conjoint serait
   directement due à un manque d'équité dans le partage de ces tâches.
   Cette répartition inégale alimente la charge mentale qui pèse
   majoritairement sur les femmes. Non seulement elles font plus d'heures
   que leur conjoint au travail, mais elles travaillent également
   davantage à la maison. À cause de cette double journée qu'elles mènent,
   les femmes ont besoin de plus de flexibilité au travail. Lorsque cette
   flexibilité n'est pas possible, la charge mentale s'accroît et pèse sur
   leur bien-être.

   © « Fallait demander ! » par Emma, Un autre regard, Tome 2, Massot
   éditions, 2017.

   © « Fallait demander ! » par Emma, Un autre regard, Tome 2, Massot
   éditions, 2017.

   Les conséquences des normes sociales

   Pourquoi la charge mentale continue-t-elle de peser sur le bien-être
   des femmes ? L'étude réalisée par Sarah Flèche, Anthony Lepinteur et
   Nattavudh Powdthavee questionne l'hypothèse d'une persistance des
   stéréotypes de genre à la maison comme au travail. Les inégalités sur
   le marché du travail pourraient s'expliquer par le fait que les femmes
   ne veulent pas aller à l'encontre des prescriptions sociales, comme par
   exemple, « une femme doit gagner moins que son mari » (et s'éloigner de
   cette norme serait mettre en danger son couple). D'autres travaux ont
   montré qu'une part significative de femmes cessent leur activité
   professionnelle lorsqu'elles gagnent plus que leur mari, et préfèrent
   réduire leur nombre d'heures travaillées. Pourtant, les hommes
   interrogés sont indifférents au fait que leur femme gagne ou travaille
   davantage. Aussi, les femmes qui travaillent plus que leur conjoint
   témoignent en général d'une vision plus égalitariste du couple et
   pourraient donc être plus affectées par un partage inégal des tâches
   domestiques.

   Ainsi, les résultats des trois chercheurs suggèrent que l'inégale
   répartition des tâches domestiques explique en grande partie l'aversion
   des femmes à travailler plus que leur conjoint. Ce n'est pas tant la
   volonté de se conformer (sciemment ou non) aux comportement attendus et
   prescrits par la société mais plutôt les conséquences de ces
   comportements stéréotypés qui alourdissent la charge mentale et pèsent
   sur le bien-être des femmes.

   Partager la charge mentale

   Selon cette étude, le recours à des services domestiques externalisés
   (comme l'aide au ménage et à la garde d'enfants) permettrait aux femmes
   de consacrer moins de temps et d'énergie aux tâches domestiques,
   améliorant ainsi leur bien-être. Toutefois, la charge mentale provient
   de normes sociales inculquées par l'attribution de rôles et
   comportements distincts en fonction du genre. Les femmes ont évolué en
   s'émancipant de leur rôle de femmes au foyer, épouses et mères mais les
   normes sociales liées à la gestion du foyer peinent à progresser au
   même rythme. C'est pourquoi les auteurs recommandent également
   d'encourager les hommes à faire davantage de tâches domestiques, ce qui
   passe par une modification des rôles et comportements genrés inculqués
   dès le plus jeune âge.

   La solution résiderait alors davantage dans l'éducation des garçons et
   des filles. Des politiques publiques visant à renverser les images,
   actions et discours qui véhiculent les stéréotypes et normes de genre
   sont essentielles. À titre d'exemple, l'augmentation de la durée du
   congé paternité sera une mesure d'autant plus efficace lorsque les
   mentalités auront évolué dans ce sens. Il s'agit aujourd'hui de
   permettre aux femmes et aux hommes d'articuler de façon équitable leurs
   vies professionnelle et familiale. cD

   Référence : Flèche S., Lepinteur A., Powdthavee N., 2018, "Gender Norms
   and Relative Working Hours: Why Do Women Suffer More Than Men from
   Working Longer Hours Than Their Partners?", AEA Papers and Proceedings,
   108, 163-68. DOI: 10.1257/pandp.20181098

Autres Articles

   Sociétés
   Le juste prix du CO_2
   12.12.2025
   Lire plus
   Sociétés
   Ces entreprises où l'organisation vaut mieux que le salaire
   25.11.2025
   Lire plus
   Sociétés
   Travailler trop nuit gravement à la santé : l'exemple américain
   31.10.2025
   Lire plus
   Sociétés
   Numérique
   Réseaux sociaux : qui compte le plus ?
   27.10.2025
   Lire plus
     * Voir plus d'articles

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le Journal - octobre 2025
   n°321
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Bluesky
     * YouTube

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     *
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2025, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Accessibilité : non conforme
     * Gestion des cookies
