   #S Comm C, le blog » Flux S Comm C, le blog » Flux des commentaires S
   Comm C, le blog » La charge mentale, de quoi on parle ? Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

S Comm C, le blog

   S Comm C, le blog

     * A propos...
          + Mon site pro
     * Avec l'enfant
     * Dans le couple
     * Au travail
     * Avec ses émotions
     * En vrac !
     * Prendre rendez-vous
     * La Boutique
     * Le podcast

   ____________________ (BUTTON)

   Le Couple Le Podcast Du Côté des parents

La charge mentale, de quoi on parle ?

   3 septembre 202515 septembre 2025 Sandrine Donzel 2 Comments min read

   C'est la reprise pour les enfants, les parents, les profs ... Mais
   c'est aussi la reprise pour la charge mentale (si tant est qu'elle soit
   partie en vacances cet été !!!)

   « il faut que je pense à racheter du dentifrice ? »

   « On a quel jour le rendez-vous chez le médecin du petit dernier déjà ?
   »

   « Ah zut, l'anniversaire de la copine est demain, faut un cadeau ! »

   Voilà à quoi ressemble la charge mentale : ce n'est pas faire, c'est
   penser à.

   Et quand on devient parent, on se transforme vite en chef de projet à
   plein temps ... mais sans assistante, sans budget et sans pause-café !

   Dans ce nouvel épisode de Du Côté des parents, je vous emmène
   décortiquer la charge mentale :
     * ce qu'elle recouvre vraiment (au-delà de la vaisselle et des
       courses),
     * pourquoi elle devient parfois écrasante (indice : surcharge +
       mauvaise répartition),
     * et par où on peut commencer à l'alléger (spoiler : non, ça ne passe
       pas par le fameux "lâcher prise").

   Objectif : moins de disputes sur le « tu ne fais pas assez », plus de
   discussions sur nos vrais objectifs familiaux, et un peu plus de
   sérénité pour tout le monde.

   Ce 1er épisode permet de définir la charge mentale et de mieux
   comprendre comment agir dessus. J'aborderai plus d'informations
   pratiques sur la communication dans l'épisode à suivre.

Ep. 23 : La charge mentale, de quoi on parle ? - Du côté des parents !

   « Tu peux penser à racheter du dentifrice ? »« On a quel jour le
   rendez-vous du petit dernier déjà ? »« Ah zut, l'anniversaire de la
   copine est demain, faut un cadeau ! »µ« Voilà à quoi ressemble la
   charge mentale : ce n'est pas faire, c'est penser à.Et quand on devient
   parent, on se transforme vite en chef de projet à plein temps ... mais
   sans assistante, sans budget et sans pause-café !Dans ce nouvel épisode
   de Du Côté des parents, je vous emmène décortiquer la charge mentale
   :ce qu'elle recouvre vraiment (au-delà de la vaisselle et des
   courses)pourquoi elle devient parfois écrasante (indice : surcharge +
   mauvaise répartition),et par où on peut commencer à l'alléger (spoiler
   : non, ça ne passe pas par le fameux "lâcher prise").Objectif : moins
   de disputes sur le « tu ne fais pas assez », plus de discussions sur
   nos vrais objectifs familiaux, et un peu plus de sérénité pour tout le
   monde A noter : le prochain épisode rentrera plus dans le détail des
   discussions familiales.-- LIENS ET RESSOURCES ---mon blog pour toutes
   les ressources de l'épisode et une retranscription complète :
   https://blog.scommc.fr/la-charge-mentale-de-quoi-on-parle/Vous abonner
   à ma newsletter :
   https://blog.scommc.fr/la-newsletter-du-podcast-du-cote-des-parents/ Po
   ur en savoir plus sur mon travail (conférences, formations et
   accompagnements) :               https://scommc.fr/               Pour
   faire un don
   :               https://bit.ly/donducotedesparents               -- ©
   POUR ME CONTACTER © ---par mail :
                   sandrine@scommc.fr           sur Facebook :
             Sandrine Donzel - S Comm C          sur Instagram :
             Sandrine Donzel          sur LinkedIn :           Sandrine
   Donzel          -- CREDITS ---Musique : Guiton Sketch de Kevin MacLeod
   , licence
   :                https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
        Source :                http://incompetech.com/music/royalty-free/
   index.html?isrc=USUAN1100473               Artiste :                htt
   p://incompetech.com/

   Je suis ravie de vous retrouver pour ce nouvel épisode et je me suis
   dit, quoi de mieux pour démarrer cette saison en cette semaine de
   rentrée que de parler de charge mentale.

   Le mois de septembre est particulièrement propice à la charge mentale :
   les fournitures scolaires, les inscriptions aux activités, le choix des
   activités, les agendas qui changent. Le Tetris de l'agenda en résumé !

   Et même si la charge mentale n'est pas réservée à la rentrée, la
   rentrée est un bon moment pour y réfléchir autrement.

   Je vous propose donc 2 articles sur la charge mentale :
    1. celui-ci, où je vais donner plutôt des définitions et des images
       pour mieux comprendre la charge mentale. Ca permet d'ouvrir des
       points de discussion entre conjoints (parce qu'on va évidemment
       parler de comment on partage la charge mentale !)
    2. Dans l'article suivant, je parlerai des pistes pour justement
       partager et régler ces problèmes de charge mentale dans le couple.
       En tout cas, pour essayer de le faire, parce que ça n'est pas aussi
       simple que ça en a l'air !

C'est quoi la charge mentale ?

   La charge mentale, comme son nom l'indique, c'est la charge qu'on a
   dans la tête !

   Autrement dit : la somme de pensées relatives à tout ce qu'on a à
   faire.

   Quand vous vous dites :

   « ah oui, il faut que je pense à racheter du dentifrice !«

   « Ah mince, c'est quand déjà le prochain rendez-vous chez le médecin du
   petit dernier ?

   « Ah oui, mon enfant est invité à un anniversaire la semaine prochaine
   et il faut acheter un cadeau »

   « Mince, il se met à pleuvoir. Oh là là, l'automne approche, il va
   falloir racheter des vêtements de pluie. Ceux de l'année dernière sont
   peut-être plus à la bonne taille. »

   « On est à l'automne, il faut vérifier les tailles, il faut racheter.
   Est-ce que ça va rentrer dans le budget ? Où est-ce que je vais aller
   acheter ces vêtements ? Est-ce que j'achète des trucs pas chers qui ne
   vont pas durer longtemps, mais ça me permet d'économiser ? Ou est-ce
   que j'achète des choses plus chères, mais mon budget est un peu moins
   pris en compte ? »

   Toutes ces pensées, c'est de la charge mentale.

     La charge mentale, ce n'est pas faire, c'est penser à.

   Le terme « charge mentale » a été popularisé pour ce qui concerne la
   famille. Mais la charge mentale n'est PAS spécifique à la famille.

     La charge mentale, c'est inhérent à tout projet complexe qui demande
     de coordonner des personnes, des ressources, d'anticiper,
     d'organiser tout ça dans le but d'atteindre un objectif.

   On peut avoir de la charge mentale dans d'autres domaines de sa vie
   bien sûr. Mais aujourd'hui dans cet épisode, je vais parler
   spécifiquement de la charge mentale familiale.

Les 3 niveaux de la charge mentale et du projet « famille »

   Il y a 3 niveaux dans l'organisation familiale.

   Le niveau le plus basique : celui du « FAIRE »

   Pour comparer les charges, on reste souvent accroché sur ce niveau-là
   parce qu'il est plus simple à mesurer et à évaluer.

   Quand on parle de partager la charge mentale, on demande souvent à
   d'autres personnes de FAIRE certaines choses à notre place.

   Mais le niveau du « FAIRE » n'est pas celui où il y a réellement de la
   charge mentale.

   C'est une charge du temps concret, matériel. Mais ce n'est pas là où on
   met son cerveau en marche et où on porte le plus de responsabilité !

   Le niveau le plus chargé en charge mentale : le niveau « organiser »

   La charge mentale est à ce 2e niveau. Ce niveau, c'est celui de
   l'anticipation et de l'organisation.

   C'est la gestion de projet : j'ai un objectif (qui est le troisième
   niveau, dont je parlerai après).

   Et pour l'atteindre, de quoi est-ce que j'ai besoin ?

   Comment est-ce que j'ai besoin de m'organiser ?

   Est-ce que j'ai besoin de temps ?

   Est-ce que j'ai besoin de personnes ?

   Qu'est-ce que je dois mettre en place ?

   Qu'est-ce qui doit être fait ?

   À quelle étape ?

   Dans quel ordre ?

   Un exemple : Si je dois aller faire les inscriptions au centre de
   loisirs, il faut qu'avant j'ai les dates où j'ai besoin d'inscrire mon
   enfant (ça parait évident mais ça demande une vérification). Il faut
   que j'ai la liste des documents et que j'ai récolté lesdits documents,
   etc.

     L'essentiel de la charge mentale réside dans ce deuxième niveau
     d'anticipation et d'organisation.

   Le 3e niveau du projet familial : la définition des objectifs

   Ce n'est pas forcément là où il y a le plus de charge mentale. Mais
   c'est un niveau dont on oublie souvent de parler alors qu'il est
   extrêmement important !

     C'est l'objectif qui conditionne l'importance de la charge mentale à
     proprement parler.

   Et quand on veut répartir et alléger sa charge mentale, il est
   essentiel de repartir de l'objectif.

   Un exemple sur l'alimentation : si votre objectif pour l'alimentation
   familiale est d'avoir au moins un légume par jour, votre charge mentale
   sera différente et moins lourde que si l'objectif est de faire tout
   maison bio et végétarien.

   Dans un cas, vous aurez peut-être à anticiper un peu vos repas, trouver
   des idées de recettes, mais ça ne changera sans doute pas grand-chose
   au niveau des courses.

   Dans l'autre cas, ça demande d'anticiper l'agenda, ça demande d'aller
   faire des courses à des endroits différents, ça demande de trouver des
   recettes parce que c'est pas dans notre culture habituelle de cuisinier
   végétarien, par exemple.

   Le niveau de l'objectif est donc très important pour travailler sur sa
   charge mentale.

   Il est important à un autre niveau : quand on veut discuter de charge
   mentale dans le couple sans revenir sur le niveau de l'objectif, on
   peut croire qu'on parle de la même chose ... alors qu'en fait, on ne
   parle pas du tout de la même chose !

   Je reprends cet exemple de l'alimentation : si on reste sur quelque
   chose d'assez vague comme « alimentation saine » (tout le monde est
   d'accord pour dire qu'on veut une alimentation saine pour nos enfants
   !).

   Mais s'il y en a un pour qui ça veut dire « au moins un légume par jour
   ou même par repas », et l'autre pour qui ça veut dire « bio, fait
   maison, végétarien », la charge mentale et de réalisation qui sont
   derrière ne sont pas du tout les mêmes !

   Et on va avoir des discussions sans fin parce qu'on ne parle pas de la
   même chose !

   Je reparlerai dans l'épisode prochain de ces discussions mais gardez
   bien en tête qu'il y a vraiment quelque chose à redéfinir à propos des
   objectifs et des valeurs qu'on veut transmettre si on veut agir sur sa
   charge mentale.

   Et plus, c'est un sujet de discussion plus intéressant, plus motivant
   et un peu moins sujet à controverse que de dire « tu ne fais pas assez,
   il faudrait que tu fasses plus ceci, plus cela ».

Les domaines de la charge mentale familiale

   La charge mentale familiale recouvre plusieurs domaines :

1er domaine de la charge mentale : le bien-être logistique et matériel.

   Rentre là-dedans tout ce qui concerne la gestion des finances, le
   budget, le ménage, l'entretien de la maison, de la voiture, du jardin,
   les vêtements, l'alimentation.

   C'est dans ce domaine qu'on va retrouver une part plus importante
   d'investissement des hommes, notamment pour la charge d'amener
   suffisamment de finances à la maison.

   Ce sujet est souvent une charge mentale importante pour beaucoup
   d'hommes : s'assurer qu'ils sont suffisamment « providers »,
   « apporteurs de ressources financières dans la maison ».

   Les hommes vont prendre en charge certains domaines qui leur paraissent
   plus « masculins » comme l'entretien de la voiture, le bricolage, etc
   qui rentrent dans ce domaine.

2e domaine de la charge mentale : le bien-être social de la famille

   la gestion des relations amicales : qu'est-ce qu'on a comme invitation
   ou qui est-ce qu'on invite ? Les amis, la famille, quand est-ce qu'on
   les invite ? Qu'est-ce qu'on propose ? Est-ce qu'on fait un repas ?
   Est-ce que c'est juste on se voit à l'extérieur de la maison ?

   Les sorties familiales : qu'est-ce qu'on fait comme activité ensemble ?
   Est-ce qu'on va au cinéma ? Est-ce qu'on va se faire des promenades ?
   Est-ce qu'on va dans un parc d'attractions ? Etc.

   Ça concerne aussi les vacances, l'organisation des vacances : où est-ce
   qu'on part ? Qu'est-ce qu'on fait ? Comment on les organise ?

   Toutes les fêtes, les anniversaires, les fêtes de fin d'année, etc. Qui
   organise ? Comment ?

   Il faut en effet bien que quelqu'un prenne ça en charge s'il y a une
   valeur importante pour la vie sociale dans notre famille. La vie
   sociale ne se fait pas toute seule.

3e domaine de la charge mentale familiale : le bien-être affectif et
émotionnel de chacun des membres de la famille.

   C'est se préoccuper de savoir si on est à l'écoute et qu'on aide chaque
   membre de la famille, qu'on lui montre suffisamment de soutien et
   d'attention.

   C'est aider chacun à choisir et à organiser les activités
   épanouissantes qui lui plaisent, etc. Donc les activités extrascolaires
   rentrent là-dedans.

   Il y a évidemment tout ce qui concerne la santé, les rendez-vous
   médicaux, les accompagnements divers et variés.

   Il y a le travail scolaire, se sentir bien à l'école : est-ce qu'il
   faut accompagner les devoirs beaucoup ou pas beaucoup, les objectifs de
   réussite, etc.

   Et il peut y avoir dans ce domaine du bien-être affectif et émotionnel,
   quelque chose d'important ... c'est LA VIE SEXUELLE du couple.

   Je ferai sans doute au mois de février un épisode autour du désir et
   des problématiques de couple. mais voici ce qu'il faut avoir en tête :

   Si l'un des deux partenaires du couple lie son bien-être affectif à la
   fréquence des relations sexuelles dans le couple, dans ce cas, la
   sexualité du couple devient un objet de charge mentale.

   C'est assez fréquent notamment chez les hommes de faire ça. Mais autant
   vous dire qu'au niveau du désir, c'est une catastrophe ! Mais on en
   reparlera dans quelques temps.

Quand la charge mentale devient-elle un problème ?

   La charge mentale est inévitable : elle est automatique dès qu'on parle
   d'un projet complexe.

   Tant qu'on n'a pas d'enfant, la charge mentale familiale est souvent
   assez réduite, le projet étant « moins complexe » !

   Quand on ajoute des enfants, surtout quand ils sont en bas âge, on se
   rajoute de la complexité au projet, inévitablement : on a plus de
   personnes à gérer, plus d'organisations, plus de préoccupations.

   Quand on n'a pas d'enfants, on a envie de sortir, hop, on saute dans un
   jean, on attrape son sac et ses clés de voiture et on s'en va.

   Quand on a des enfants, qu'est-ce qu'on fait des enfants ? On les
   emmène, on les emmène pas ? Si on les emmène, est-ce qu'on a de quoi
   les occuper ? Qu'est-ce qu'ils vont manger ? S'ils ont besoin, par
   exemple, encore de couches ou de choses comme ça, est-ce qu'on a ce
   qu'il faut pour les nourrir, les changer, même s'ils sont un peu plus
   grands ? Est-ce que ça va pas être trop tard pour se coucher ? Est-ce
   qu'il y a école le lendemain ? Etc.

   Tout cela fait partie du domaine du bien être des membres de la
   famille, enfants inclus.

   Oui, c'est pénible, mais c'est une réalité à laquelle on ne peut pas
   échapper : quand il y a des enfants, il y a plus de charge mentale,
   plus d'organisations et plus de gestion.

     Mais le problème, ce n'est pas la charge, c'est la surcharge.

   La surcharge, c'est quand on a l'impression que ça devient envahissant,
   que quasiment on passe tout son temps mental à ça, à anticiper, à
   gérer, à réfléchir.

   Et surtout, quand on commence à stresser, à se demander si on n'a pas
   un loupé.

   Et pire encore quand on la sentiment qu'on n'a pas de backup, qu'on n'a
   pas de soutien, ou quelqu'un d'autre qui va pouvoir prendre notre place
   s'il y a un souci.

   Ça ressemble un peu à la solitude du chef d'entreprise.

   Quand vous êtes chef d'entreprise, vous avez des exécutants, y compris
   des exécutants de haut niveau. Ces exécutants vont prendre en charge
   l'exécution des tâches, parfois aussi de la gestion et de
   l'organisation.

   Mais in fine, les décisions qui engagent l'entièreté de l'entreprise,
   c'est le chef d'entreprise tout seul qui les prend.

   Il peut prendre conseil, etc. Mais c'est sur lui que repose la
   responsabilité.

   Et s'il se plante, c'est lui qui ne pourra s'en prendre qu'à lui,
   quelque part.

   C'est cela qui rend le job très stressant.

   Quand la charge mentale dans la famille est mal répartie - ou repose
   beaucoup sur une seule personne - la personne peut se retrouver dans
   cette position de solitude, de « c'est moi le chef, c'est moi qui suis
   responsable ».

   Il y a des exécutants éventuellement en dessous, ou pas. Mais une seule
   personne qui porte la responsabilité de l'organisation et de la gestion
   ... et c'est ça qui est difficile à vivre ... Surtout si on a envie de
   former une équipe et d'avoir un associé plutôt qu'un employé !

Le problème ce n'est pas la charge, c'est la surcharge

   Là, on a un risque d'épuisement et de burnout.

   J'ai déjà parlé du burnout dans les épisodes 6 et 7, dans la saison 1
   du podcast « Du Côté des Parents ». Vous les trouverez ici :

     Comprendre le burn out parental

   IFRAME:
   https://blog.scommc.fr/comprendre-le-burn-out-parental/embed/#?secret=L
   H3HFWoOex#?secret=D0QacWwsnk

     Burn out ou épuisement parental : comment s'en sortir ?

   IFRAME:
   https://blog.scommc.fr/burn-out-epuisement-parental-comment-sen-sortir/
   embed/#?secret=eDT39ALpri#?secret=VH6VHFqnvR

   La surcharge apparaît dans 2 grands cas de figure :
     * quand il y a un déséquilibre entre les ressources dont on dispose
       et les moyens dont on a besoin pour atteindre nos objectifs : pas
       assez de ressources financières, pas assez de temps, manque des
       compétences ... ou contexte contraignant et exigeant (enfants avec
       handicap par exemple). Là il va falloir soit agir sur les
       ressources (les augmenter), soit retravailler les objectifs parce
       qu'on ne pourra pas tenir. Ce qui implique un travail souvent
       douloureux de renoncement.
     * Quand la charge est mal répartie et qu'elle est trop lourde à
       porter pour une seule personne : si vous avez 150 kg à porter et
       que vous êtes tout seul, c'est évidemment beaucoup plus écrasant
       que si vous êtes deux ou trois ou plus. C'est évidemment le cas le
       plus fréquent.

   Les deux peuvent évidemment se conjuguer : pas assez de moyens pour
   atteindre les objectifs et des objectifs élevés ... et en plus une
   répartition inégale.

   C'est là qu'on a les plus gros risques d'épuisement.

   Un point important : quand on a tenté de mieux répartir la charge et
   qu'on n'a pas réussi, qu'on s'est vu opposer une fin de non-recevoir,
   cela ajoute à la charge mentale un sentiment d'injustice qui va nous
   rendre plus sensible à la charge mentale et la rendre donc plus
   difficile à supporter.

   Je reparlerai de ce point dans l'épisode prochain.

Pourquoi la charge mentale est-elle si mal répartie ? Et comment aborder le
sujet de la répartition ?

   Dans la famille, la charge mentale familiale est très fréquemment mal
   répartie.

   C'est-à-dire que les femmes portent encore majoritairement cette charge
   mentale (les trois domaines dont j'ai parlé au début de cet article).

   S'il y a des hommes qui me lisent : ce n'est pas parce que nous
   naissons avec le gène du ménage ou de l'organisation ou de la prise en
   charge du linge et de la lessive !

   C'est plutôt parce qu'on nous a appris ça depuis longtemps.

   François de Singly dit cette chose très belle concernant la prise en
   charge du bien-être social et affectif de la famille :

   « On ignore si les hommes viennent de Mars et les femmes de Vénus. On
   sait seulement qu'ils continuent de vivre dans des mondes où le souci
   de l'autre n'occupe pas la même place. »
   Citation de François de Singly : On ignore si les hommes viennent de
   Mars et les femmes de Vénus. On sait seulement qu'ils continuent de
   vivre dans des mondes où le souci de l'autre n'occupe pas la même
   place.

   La gestion de la famille, c'est un peu comme avoir dans la même équipe
   un joueur pro et un joueur amateur.

   Le joueur pro est inévitablement frustré de voir que l'amateur se
   comporte comme un amateur : il prend certaines choses à la légère,
   n'est pas aussi concerné et préoccupé par le souci de la performance.

   Mais ce joueur pro n'a pas forcément conscience des automatismes que sa
   pratique répétée depuis des années lui a permis d'acquérir. Ca lui
   semble évident et facile et il ne mesure pas l'importance des
   apprentissages réalisés.

   L'amateur de son côté voit que la pratique professionnelle, ça n'a pas
   l'air si chouette que ça !,

   Ca demande beaucoup d'investissement, beaucoup d'entraînement, beaucoup
   de contraintes. Et il se dit que finalement, jouer en amateur,
   tranquillou, et avoir moins d'ambition, ce serait surement plus simple.
   Parce que, bon, s'entraîner tous les jours, c'est un peu lourd !

   J'utilise souvent cette métaphore dans les accompagnements de couple.
   Elle permet de :
     * questionner l'objectif : on joue en pro ou en amateur ? quel est le
       niveau de performance qu'on vise ?
     * amener plus de compréhension et tolérance entre les pros et les
       amateurs : le pro peut être plus tolérant avec les besoins
       d'apprentissage de l'amateur, se rappeler qu'il faut être plus
       valorisant avec un « débutant » alors qu'un expert préfèrera
       souvent un retour plus critique. L'amateur peut comprendre aussi
       que c'est frustrant pour le pro de devoir renoncer à ses ambitions

   Vous pouvez utiliser cette image pour vous questionner dans le couple
   sur la répartition de la charge mentale et les objectifs ! Mais j'y
   reviendrai dans le prochain article.

Comment alléger sa charge mentale ?

   Le niveau le plus basique, c'est de s'organiser mieux, faire des
   listes, des agendas partagés, etc.

   Il y a tout un tas d'outils, parfois extrêmement simples, mais qui
   peuvent vraiment simplifier la vie.

   Ca n'aide pas à réduire la charge à proprement parler. Ca met juste
   plus de sécurité (ça éviter d'oublier par exemple). Ces outils
   réduisent donc le stress et permettent de percevoir la charge mentale
   comme moins lourde.

   J'ai des outils mais ce n'est pas ma spécialité. Je pars du principe
   que vous avez déjà fait ce qu'il fallait pour optimiser.

   Je vais parler les 2 autres piliers pour alléger sa charge mentale qui
   sont :
     * réduire sa charge mentale : lâcher des trucs ...
     * et la partager : la répartir entre plusieurs membres de la famille.

   Souvent, on a tendance à préférer la partager plutôt que la réduire.

   Tout simplement parce que ça nous évite de devoir nous questionner sur
   les objectifs et de devoir renoncer à des choses qui nous tiennent à
   coeur !

Gare aux injonctions à lâcher prise !

   Vous dire de lâcher des trucs, ça m'ennuie un peu : ça ressemble
   vraiment trop à une injonction au lâcher prise ! ... et si vous me
   suivez depuis longtemps, vous savez que je DETESTE les injonctions au
   lâcher prise !

   Dire à quelqu'un : « t'as qu'à lâcher prise, t'en fais trop, t'es trop
   exigeante », c'est un peu comme dire à quelqu'un qui tient un objet
   très fragile dans les mains : « tu le trouves lourd ? t'as qu'à le
   laisser tomber, tu te fatigueras moins ! ».

   Si l'objet n'a pas d'importance et pas de valeur pour la personne qui
   le porte, évidemment qu'elle va dire « mais oui, tu as raison » ...
   hop, et le balancer sur le bas-côté sans plus s'en préoccuper.

   Mais si l'objet a de la valeur, elle ne peut pas juste le laisser
   tomber comme ça ! Il va se casser, il va s'abîmer. C'est
   particulièrement vrai quand l'objectif qu'on demande de « lâcher »
   touche de près les enfants.

   Si vous êtes la personne qui aimerait que l'autre lâche un peu,
   rappelez-vous de ça !

   Vous pouvez l'aborder de manière plus compréhensive : « Ok, si tu as du
   mal à lâcher, c'est sans doute que ce sujet est important pour toi.
   Mais dis-moi qu'est-ce qui est important : quelles sont les
   conséquences problématiques, qu'on voit comment on peut gérer ».

   Il est parfois utile de savoir renoncer.

   Par exemple :quand on a tenté de partager que le conjoint ne veut pas
   ou ne peut pas s'impliquer davantage, mais qu'on choisit quand même de
   rester avec cette personne.

   Si on reste simplement avec le sentiment de frustration et d'injustice,
   sans prendre de recul sur ses objectifs, ça va nous pourrir la vie.
   J'aborderai ça plus en détail là aussi dans le prochain épisode.

Pour aller plus loin au sujet de la charge mentale

   Je vous inviterai - pour mieux bénéficier du prochain article ! - à
   identifier les domaines de la charge mentale qui reposent sur vous.

   Quels sont ceux que vous faites simplement par envie, par plaisir, par
   aspiration ? Et dans ce cas-là en général, même si la charge est mal
   répartie, on n'en souffre pas trop.

   Et quels sont ceux qui vous pèsent, ceux que vous faites par
   obligation, par sentiment de devoir ou par peur des conséquences si
   vous ne le faites pas ?

   Pour cette dernière catégorie, vous pouvez réfléchir sur vos objectifs
   : pourquoi est-ce que je fais ça ? Qu'est-ce que je cherche à éviter en
   faisant telle ou telle chose ou en me préoccupant de telle ou telle
   chose ?

   Cette réflexion peut vous aider soit à prendre du recul, soit à mieux
   partager avec votre conjoint ou votre compagne.

   Et je vous donne rendez-vous pour le prochain article où j'aborderai le
   côté concret de la communication sur le sujet !

Pour finir ...

   Vous pensez avoir besoin d'un accompagnement ? Découvrez en plus sur
   mes accompagnements. Vous pouvez aussi prendre rendez-vous directement
   en ligne :
   En savoir plus sur les accompagnements

   Vous pouvez vous abonner à ma newsletter pour avoir les informations
   des nouveaux articles et aussi les infos sur les prochaines conférences
   :
   Je m'abonne

   Ce contenu vous a été utile ? Vous pouvez me le faire savoir en me
   faisant un don ponctuel ou récurrent. Ces dons me permettent de libérer
   du temps pour produire plus de contenu gratuit et accessible à tous.
   Je fais un don

Partager :

     * E-mail
     *
     * Tweet
     *
     * [pinit_fg_en_rect_gray_20.png]
     *

J'aime ça :

   J'aime chargement...
     * <- Pourquoi la culpabilité vous empêche de poser vos limites (et
       comment en sortir)
     * Comment communiquer dans le couple à propos de la charge mentale ?
       ->

Sandrine Donzel

   Parentalité, couple, communication, développement personnel ? Votre vie
   ne ressemble pas à ce qui est décrit dans les livres ? Pas de panique
   et bienvenue dans la VRAIE VIE, celle qui est abordée sur ce blog ! Je
   vous y propose des outils concrets, pragmatiques et REALISTES pour
   répondre à vos interrogations. Bonne lecture !
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Sandrine Donzel has 774 posts and counting. See all posts by Sandrine
   Donzel

2 thoughts on "La charge mentale, de quoi on parle ?"

     *
   Violaine
       3 septembre 2025 à 15:58
       Permalink
       Merci pour cet article, comme toujours si pragmatique et proche de
       la réalité de nos vies. (ah ces injonctions au lâcher prise, JPP
       !). Je suis maman séparée de 3 enfants, je viens de déménager dans
       un nouveau pays, inutile de de dire que niveau charge mentale et
       charge tout court, je suis a bloc ! Donc oui, je réduis mes
       objectifs : on mange pas bio et pas forcément très équilibré et un
       peu trop de pates (Italie oblige), mais on mange ! Les vêtements
       sont propres et les affaires scolaires achetées, on va être en mode
       survie quelques temps en espérant que ca aille mieux après.
       Répondre
     * Ping :Comment communiquer dans le couple à propos de la charge
       mentale ? - S Comm C, le blog

Laisser un commentaireAnnuler la réponse.

   IFRAME: jetpack_remote_comment

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Copyright © 2025 S Comm C. Tous droits réservés.
   Theme: ColorMag Pro by ThemeGrill.. Powered by WordPress.

   IFRAME: likes-master

   %d
