   #Gestion par projets et risques pour la santé psychologique au travail
   dans la nouvelle économie Perspectives interdisciplinaires sur le
   travail et la santé, Numéros Perspectives interdisciplinaires sur le
   travail et la santé, Documents

   Navigation - Plan du site

Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la santé Perspectives
interdisciplinaires sur le travail et la santé

   AccueilNuméros8-1RechercheGestion par projets et risques po...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   8-1 | 2006
   Organiser
   Recherche

Gestion par projets et risques pour la santé psychologique au travail dans la
nouvelle économie

   Marie-Josée Legault et Hind Belarbi-Basbous
   https://doi.org/10.4000/pistes.3086
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation |
   Auteurs

Résumés

   Français English Español

   Y a-t-il des problèmes de santé mentale propres au travail dans la
   nouvelle économie ? Quoiqu'on puisse constater que le modèle de demande
   psychologique - autonomie décisionnelle de Karasek et Theorell- trouve
   aussi son application dans les milieux de travail qui empruntent cette
   forme, on observe, en fait, des formes particulières de ces facteurs
   dans la forme d'organisation du travail propre à la gestion par
   projets. Assimilables à « l'hypersollicitation par le client » comme il
   a été repéré par Christophe Dejours, ces formes ont été observées lors
   d'une enquête menée récemment sur la conciliation entre la vie privée
   et la vie professionnelle dans sept organisations montréalaises. La
   recherche qualitative a recueilli en tout le discours de 88 répondants
   distribués également selon le sexe et exerçant des fonctions liées au
   génie informatique. Ces observations permettent d'envisager une nuance
   au modèle théorique de la santé mentale ci-haut mentionné, visant à
   tenir compte des effets délétères d'une très grande latitude
   décisionnelle assortie de très grandes responsabilités chez des
   travailleurs hautement qualifiés.

   Are there distinct mental health problems among workers in the new
   economy? Although we may observe that the psychological demand -
   decision latitude model of Karakek and Theorell is appropriate and also
   finds its application in this type of workplace, we also notice some
   particular forms that these factors take in the management-by-project
   work organization model. Akin to the so-called "client's
   hyper-demanding activity" as identified by Christophe Dejours, these
   forms were observed during a recent field study about balancing work
   and family in seven Montreal organizations. The qualitative study
   collected data from 88 individual interviews of information technology
   engineers, evenly distributed by gender. These observations allow a
   nuance of the above-mentioned theoretical mental health model to be
   considered, to take into account the deleterious effects of a very
   broad decision latitude combined with huge responsibilities among
   highly qualified workers.

   Existen problemas de salud mental relacionados específicamente con el
   trabajo en la nueva economía ? A pesar que constatamos que el modelo de
   exigencia psicológica - autonomía en la decisión de Karasek y Theorell
   se aplica en los medios laborales que adquieren esa forma, observamos,
   en realidad, formas particulares que toman éstos factores en las formas
   de organización del trabajo características de la gestión de proyectos.
   Pudiendo asimilarlos a la « hipersolicitación por parte del cliente »
   identificada por Christophe Dejours, estas formas fueron observadas
   durante una investigación llevada a cabo recientemente acerca de la
   conciliación entre la vida privada y la vida profesional en siete
   organizaciones de Montreal. La investigación cualitativa ha recabado en
   total el relato de 88 personas distribuídas igualmente en ambos sexos y
   que ejercen funciones relacionadas con la ingeniería informática. Estas
   observaciones permiten considerar un matiz en el modelo teórico de la
   salud mental mencionado más arriba, y tener en cuenta los efectos
   nocivos de una gran latitud decisional acompañada de grandes
   responsabilidades en trabajadores altamente calificados.
   Haut de page

Entrées d'index

Mots-clés :

   santé mentale, gestion par projets, professionnels qualifiés,
   hypersollicitation par le client, nouvelle économie

Keywords:

   mental health at work, management by project, qualified professionals,
   client's hyper-demanding activity, new economy

Palabras claves:

   salud mental en el trabajo, gestión de proyectos, profesionales
   calificados, hipersolicitación por parte del cliente, nueva economía
   Haut de page

Plan

   1. Introduction
   2. L'état des connaissances
   2.1 Le modèle de Karasek et Theorell
   2.2 L'hypersollicitation par le client
   2.3 La notion d'engagement au travail
   3. La méthode
   4. Les résultats et la discussion
   4.1 La gestion par projets comme forme d'organisation du travail
   4.2 La demande et les exigences du travail
   4.2.1 Rôle prédominant de la loyauté au client et à l'équipe
   4.2.2 L'hypersollicitation par le client
   4.2.3 Les longues heures de travail
   4.2.4 Surcharge qualitative
   4.3 L'autonomie, ses vertus et ses vices
   5. Conclusion
   Haut de page

Texte intégral

   PDF Partager par e-mail

1. Introduction

   1Au Québec, les problèmes de santé psychologique au travail sont à la
   hausse. En effet, les trois enquêtes générales sur la santé et le
   bien-être de la population québécoise, effectuées par Santé-Québec
   entre 1987 et 1998 (l'Enquête Santé-Québec (1987) et l'Enquête sociale
   et de santé qui lui succède (1992-3, 1998), démontrent que l'incapacité
   de travail, due à des problèmes de santé psychologique, a presque
   doublé. Si ces problèmes expliquaient les absences pour maladie de
   7,2 % des personnes de 15 ans et plus en emploi en 1987, ils en
   démontraient 13,2 % en 1998. Le nombre moyen de journées d'incapacité
   de travail par personne pour ces problèmes augmente lentement entre
   1987 et 1992 (de 7 à 7,4 jours par 100 personnes au travail) puis
   triple de 1992 à 1998, passant de 7,4 à 24,6 par 100 personnes, soit
   une hausse de plus de 200 % (Direction générale de la santé publique,
   2001, p. 69).

   2Par comparaison, en 1998, les problèmes ostéo-articulaires expliquent
   11,2 % des absences des personnes de 15 ans et plus en emploi (23,2
   jours d'absence par 100 personnes au travail) et les problèmes
   cardiovasculaires, 2,5 % (un seul jour d'absence par 100 personnes au
   travail) (Vézina et Bourbonnais, 2001, p. 281-283). Jean-Pierre Brun,
   titulaire de la Chaire en gestion de la santé et de la sécurité du
   travail dans les organisations, de l'Université Laval compte six
   millions de jours perdus au Québec chaque année en raison de problèmes
   de santé psychologique au travail (cité dans Vinet, Bourbonnais et
   Brisson, 2003, p. 13).

   3La plus grande part de la main-d'oeuvre travaille dorénavant dans le
   secteur des services ; en 1999, on y trouve 84,6 % des femmes actives
   et 64,5 % des hommes (Statistique Canada, 1999). Faut-il y voir la
   source de l'augmentation du pourcentage des problèmes de santé
   psychologique par rapport à celle des maux proprement physiologiques ?

   4Même dans les emplois du secteur industriel, de plus en plus, la part
   mentale et cognitive du travail est souvent plus grande que l'effort
   physique (Bélanger et coll., 2003). L'accroissement des emplois du
   savoir domine nettement l'évolution contemporaine de l'emploi
   (Lapointe, 2004 ; Guérin et Wils, 1992, p. 85). Outre la demande
   d'effort mental, une autre forme de demande, cette fois psychologique,
   est à la hausse dans l'ensemble du marché de l'emploi. Sous l'effet
   d'une conjoncture économique dont nous ferons état plus loin, dans
   plusieurs secteurs, les employés doivent témoigner d'un engagement au
   travail tel qu'on l'attendait auparavant d'un entrepreneur (Vinet,
   Bourbonnais, Brisson, 2003, p. 20-22).

   5La situation ne saurait donc s'améliorer d'elle-même et, au contraire,
   continuera d'être préoccupante. Une importante communauté de chercheurs
   s'affaire donc à trouver à la fois explications et voies d'intervention
   concernant ce phénomène.
     * 1 Secteur de la nouvelle économie s'entend ici au sens d'une
       économie de marchés concurrentiels de ca (...)

   6La recherche a franchi d'importantes étapes en matière d'explication
   et de prédiction des problèmes de santé psychologique au travail. À
   partir du modèle de Karasek et Theorell (1990), plusieurs chercheurs
   québécois, nord-américains et européens ont mené des recherches
   empiriques dans des milieux de travail variés et sur d'imposants
   échantillons, permettant ainsi d'enrichir le modèle de départ et de
   mettre au point un appareil théorique qui a acquis une stabilité
   suffisante pour permettre des comparaisons internationales et
   intersectorielles fort utiles. Un important corpus de travaux met ainsi
   dorénavant en évidence quelques relations qui s'imposent entre
   l'organisation du travail et la santé psychologique des travailleurs.
   Plusieurs secteurs d'emploi ont été étudiés à l'aide de ce modèle, mais
   pendant que les employés de grandes bureaucraties (fonction publique,
   grandes entreprises syndiquées) dominent les études, ceux des services
   conseil ou des services aux entreprises, tout comme l'ensemble du
   secteur dit de la nouvelle économie,1 ont fait l'objet d'une moindre
   attention.
     * 2 L'enquête était financée par le Fonds québécois de recherche sur
       la société et la culture (FQRSC) d (...)

   7Lors d'une enquête menée récemment sur la conciliation entre la vie
   privée et la vie professionnelle dans sept organisations montréalaises
   de la nouvelle économie2 (Legault, 2004), notre équipe de recherche a
   été saisie de la très grande préoccupation des travailleurs pour cette
   question, bien que cela ne soit pas là l'objectif premier de l'enquête.
   Ces sept entreprises ont en commun d'avoir adopté la gestion par
   projets. Cet article prendra donc le soin de décrire l'organisation du
   travail propre à la gestion de projets pour relever ensuite les
   facteurs de problèmes de santé psychologique du modèle de Karasek et
   Theorell (1990) dont on peut soupçonner la présence (faute de les avoir
   mesurés avec les échelles propres au modèle, décrites à la note 5, nous
   resterons prudentes dans nos affirmations). Certaines conditions
   propres à la nouvelle économie peuvent mener à approfondir les
   relations établies dans ce modèle sans le compromettre.

   8Le présent article vise à contribuer à l'édification d'un modèle
   explicatif de santé psychologique au travail qui tienne compte de ces
   conditions, en s'appuyant sur le modèle de Karasek et Theorell (1990).
   Sa valeur explicative et prédictive en est désormais bien appuyée. Cela
   dit, rien n'indique que le modèle a pour autant acquis une définitive
   stabilité. Chacun des quatre facteurs qu'il comprend est lui-même d'une
   assez grande complexité pour revêtir diverses formes selon les
   environnements de travail et on trouvera un grand nombre de
   combinaisons des formes de chacun de ces facteurs selon les
   environnements. Notamment, selon nos observations, la qualification du
   travail et le type d'intervention du client, son rôle et son importance
   dans le processus de production de biens ou de services peuvent faire
   varier grandement la façon dont se déploie le premier de ces facteurs
   (la grandeur de la demande) pour produire le résultat final soit, ici,
   l'état de santé d'une population de travailleurs. La très grande
   autonomie des travailleurs très qualifiés induit en outre dans notre
   population un niveau de responsabilité face à la réussite du projet et
   au client qui augmente la demande qualitative (dans les termes du
   modèle) à un point tel que cela remet en cause, à notre avis, la
   relation traditionnellement positive établie entre l'autonomie et la
   santé psychologique. En d'autres termes, bien que le modèle confère à
   l'autonomie un rôle essentiellement positif quant à la santé
   psychologique, nos résultats nous amènent à nuancer cette relation et à
   discuter son caractère universel, car avec l'augmentation de
   l'autonomie décisionnelle peut venir une considérable augmentation de
   la responsabilité chez les professionnels qualifiés ; or, selon le
   modèle, ce dernier facteur est compris dans la demande psychologique
   qualitative au travail et lié négativement à la santé psychologique.
   Les résultats exposés permettront de bien comprendre cette remise en
   cause.

   9En conséquence, pour enrichir le modèle, que ce soit pour bien
   comprendre les déterminants de la santé psychologique ou pour
   intervenir, les études sectorielles sont encore nécessaires pour
   apprécier les contours du phénomène de la détérioration de la santé
   psychologique. C'est dans cet esprit que nous présentons des données
   sectorielles, recueillies dans le secteur des services informatiques
   aux entreprises, inclus dans ce qu'on désigne comme la nouvelle
   économie.

2. L'état des connaissances

     * 3 Le résumé qui suit repose grandement sur le travail préalable
       exposé dans Vinet, Bourbonnais et Bri (...)

   10Le travail se transforme en profondeur, dans la période
   contemporaine, sous l'effet de grandes forces:3
     * la libéralisation économique des échanges commerciaux et la
       pression accrue de la concurrence qui s'ensuivent ;
     * le développement des technologies d'information et de communication
       (TIC) qui font reculer les limites de la disponibilité des
       travailleurs et favorisent le contrôle du travail ;
     * les exigences financières de rendement à court terme qui guident
       les décisions des actionnaires.

   11Les transformations du travail qui en résultent se déclinent à leur
   tour en conséquences qui se font sentir de façon variable selon les
   milieux :
     * L'organisation contemporaine du travail se caractérise par
       l'augmentation de l'intensité du travail, demandée pour réduire les
       coûts et soutenue par les TIC, et l'augmentation de la flexibilité
       demandée pour les mêmes raisons, flexibilité à la fois
       fonctionnelle (polyvalence), salariale (diversité des statuts et
       des niveaux de rémunération) et numérique (augmentation des statuts
       atypiques et du travail selon la demande et les besoins).
     * Les attentes des employeurs augmentent sous l'effet des contraintes
       vues plus haut, qu'ils relaient aux travailleurs sous la forme
       d'exigences de disponibilité ajustées en fonction de la demande
       (heures de travail à la hausse ou à la baisse) et d'un engagement
       accru à l'endroit de l'organisation qui les emploie, à ses
       objectifs et à sa survie même ; le travailleur s'en trouve
       davantage responsabilisé. On attend de lui qu'il fasse siennes les
       contraintes du marché auquel est confronté son employeur car
       celui-ci lui transmet les exigences de qualité, de délai et de
       service propres au nouveau contexte de concurrence dans le secteur
       privé et de recherche de l'efficacité dans le secteur public.
       L'attribution de plus grandes responsabilités décisionnelles et
       l'organisation en équipes ayant des degrés variables d'autonomie
       force les employés à déployer de plus grandes compétences
       relationnelles et à dénouer des conflits avec leurs pairs qui
       peuvent être à la fois source de réalisation et de pression.
     * Les conditions de travail se précarisent et les statuts atypiques
       se multiplient, pour favoriser la flexibilité numérique, la
       disponibilité sur demande et la réduction des coûts de
       main-d'oeuvre. À ce titre, notons la multiplication des
       travailleurs autonomes au service des organisations, à qui on
       demande d'être disponibles au travail à des heures très variables,
       irrégulières. Ces heures sont parfois très longues et alors
       deviennent un facteur d'épuisement ; elles sont parfois aussi très
       courtes et alors, lorsque ce n'est pas là le souhait du
       travailleur, deviennent un facteur d'insécurité économique. Les
       limites du temps et de l'espace de travail disparaissent au profit
       d'un lien quasi permanent avec l'employeur sous la forme du travail
       à la maison, du devoir d'être disponible au bout du fil par le
       truchement du téléphone ou de l'ordinateur portable.

   12Ce contexte rapidement esquissé est la toile de fond sur laquelle se
   déploie la hausse des problèmes de santé psychologique (lire aussi à ce
   sujet de Gaulejac, 2005; Vézina, 2002a).

2.1 Le modèle de Karasek et Theorell

     * 4 Le résumé qui suit repose grandement sur le travail préalable
       exposé dans Vinet, Bourbonnais et Bri (...)

   13De multiples études empiriques ont mis à l'épreuve l'appareil
   théorique proposé par Karasek et Theorell (1990) et permettent de bien
   maîtriser maintenant la relation entre l'augmentation de la tension
   physiologique et psychologique des travailleurs et deux facteurs
   importants:4
     * L'augmentation de la charge de travail, à la fois quantitative et
       qualitative, physique et psychologique ; si on impose aux
       travailleurs un flux constant d'objets ou de clients à traiter, si
       on ajuste de façon serrée l'effectif à la demande pour éliminer les
       temps morts et maximiser le temps travaillé, si un employé doit
       effectuer des tâches dans une période insuffisante, il ressent une
       fatigue accrue qui augmente le risque de stress puis de maladie
       (augmentation de la charge quantitative). Si on augmente la
       responsabilité des travailleurs envers le résultat, leur engagement
       dans des relations personnelles investies dans l'exécution du
       travail, chaque heure travaillée entraîne une fatigue plus grande
       (augmentation de la charge qualitative) qui s'ajoute à la
       précédente. Il y a aussi surcharge qualitative lorsqu'un employé ne
       perçoit pas qu'il détient les compétences ou les connaissances
       requises pour effectuer son travail. La charge de travail
       quantitative et qualitative, physique et psychologique, doit être
       proportionnelle aux capacités et au potentiel d'adaptation du
       travailleur. Lorsqu'elle dépasse ses limites physiologiques et
       psychologiques, il y a menace d'épuisement professionnel ou
       d'autres symptômes.
     * La réduction de l'autonomie et de la latitude décisionnelle au
       travail, à la fois dans les décisions en matière de présence au
       travail, d'aménagement des heures et des lieux de travail, et
       d'exécution du travail, augmente aussi la tension au travail.

     * 5 L'échelle qui évalue le degré d'effort mental ou de demande
       psychologique qu'un employé doit fourni (...)

   14La présence de ces deux facteurs et des problèmes de santé
   psychologique chez les sujets observés à l'aide du modèle est mesurée
   quantitativement au moyen de questionnaires qui amènent les répondants
   à auto-évaluer la présence de ces facteurs.5 Les possibilités d'erreur
   d'interprétation dans les mesures auto-rapportées sont compensées par
   l'usage de très vastes échantillons.

   15La surcharge quantitative augmente depuis quelques années dans les
   organisations à la faveur des compressions de coûts (Minet, 2004;
   Observatoire des hommes et des organisations, 2002; O'Driscoll et
   Cooper, 1996). Les nombreuses études empiriques mettant à l'épreuve le
   modèle d'explication évoqué au début de cet article accréditent bien
   sûr cette affirmation, entre autres au Québec (Vinet et coll., 2003,
   p. 24-25).

   16Selon Vinet, Bourbonnais et Brisson (2003, p. 24), la hausse
   contemporaine des problèmes de santé psychologique est entre autres due
   à des exigences devenues démesurées. Sur le plan physique et
   quantitatif, la chasse aux temps morts, à la source d'horaires de plus
   en plus irréguliers, se combine à l'implantation des TIC pour
   intensifier le travail en assurant des flux continus et sans relâche
   aux travailleurs de bureau ou de production de masse. Chez les
   travailleurs de la vente, du service conseil ou de la pratique
   professionnelle privée, les TIC ont pour effet d'augmenter la
   disponibilité en tout temps (courriel, téléphone portable) et de faire
   disparaître la frontière entre la maison et le travail en permettant de
   travailler à distance. Cela permet d'allonger les heures de travail
   (Vinet et coll., 2003, p. 25). Il importe toutefois de distinguer selon
   les secteurs d'emploi et le niveau de qualification du travail ;
   l'évolution des heures de travail révèle de fait un profil polarisé
   (Lapointe, 2004). En outre, les longues heures de travail font partie
   intégrante de l'organisation du travail propre aux services
   informatiques (von Hellens et coll., 2001), de toute organisation par
   projets et sont inhérents aux services aux entreprises, caractérisé par
   une grande concurrence et par de grandes exigences (ponctualité,
   qualité et prix concurrentiels) de la part des clients (Alvesson,
   2000 ; Bailyn, 1993 ; Evetts, 1998 ; Grugulis et coll., 2000 ; Kunda,
   1992 ; Lapointe, 2004 ; Perlow, 1999 ; Simpson, 1998 ; Singh et
   Vinnicombe, 2000).

   17Or, les personnes qui travaillent de longues heures sont plus
   prédisposées que les personnes ne se considérant pas comme des
   bourreaux de travail à souffrir d'un manque de bien-être émotionnel, à
   connaître des problèmes de stress, à entretenir des habitudes de vie
   délétères : augmentation de poids, tabagisme, consommation d'alcool, à
   souffrir d'épuisement, d'anxiété, d'hypertension (Kemeny, 2002 ;
   Shields, 2000).

   18Sur le plan psychologique, la demande évolue aussi de façon
   inquiétante dans la société, cette fois en vertu du « débordement par
   les clientèles », en lien avec l'augmentation de l'emploi dans le
   secteur des services. Dans les emplois moins qualifiés, un effectif
   insuffisant pour une demande à la hausse dans les services aux
   particuliers entraîne aussi des communications fréquemment interrompues
   par le téléphone, les collègues, le courrier électronique ou d'autres
   sources (Ball et coll., 1993). Dans les professions où prévaut la
   relation d'aide (soins de santé, services sociaux, enseignement),
   l'investissement psychologique et la responsabilité du bien-être
   d'autrui sont à l'origine de la surcharge psychologique qui ne peut
   qu'augmenter en cas de surcharge quantitative. Enfin, on demande de
   plus en plus aux employés de déployer une grande flexibilité
   fonctionnelle ; on affectera, par exemple, les travailleurs à des
   fonctions variables selon les fluctuations de la production pour en
   optimiser le rendement (Vinet et coll., 2003, p. 20). L'aplatissement
   de la structure hiérarchique par la suppression de plusieurs niveaux
   hiérarchiques, credo de l'organisation post-bureaucratique, vise la
   souplesse par la polyvalence mais a, pour contrepartie, de supprimer
   les responsabilités clairement désignées (Baber, 1983).

   19Enfin, diverses enquêtes empiriques ont permis d'ajouter deux
   dimensions à ce modèle, dont nous ne traiterons pas ici, soit le
   soutien social et la rupture de l'équilibre nécessaire entre les
   contributions demandées et la rétribution proposée.

2.2 L'hypersollicitation par le client

   20Par ailleurs, et en lien avec l'étude et la mesure de la demande
   psychologique au travail, nous avons considéré les apports d'un autre
   courant de travaux, la psychopathologie du travail, pour rendre compte
   de certaines dimensions propres au travail des professionnels très
   qualifiés de la nouvelle économie. Les raisons de ce faire vont être
   livrées plus tard, mais pour l'instant, disons simplement qu'en
   prolongeant un raisonnement de Christophe Dejours (2000), on repère la
   présence d'un facteur de risque peu étudié dans le corpus des travaux
   sur la santé psychologique au travail et, par ailleurs, en expansion
   dans les milieux de travail : l'hypersollicitation des travailleurs,
   dans ce cas-ci par les clients. Dejours définit, en effet, trois types
   d'atteintes à la santé :
     * les menaces à l'intégrité physique, qu'elles soient thermiques,
       toxiques, ou dues aux risques de la circulation routière, etc. ;
     * les menaces à la dignité de la personne, qu'elles soient de l'ordre
       du harcèlement, des humiliations, etc., et qui atteignent la santé
       psychologique ;
     * l'hypersollicitation d'articulations ou de fonctions organiques,
       par la répétition infinie de gestes et de postures, l'accélération
       des cadences, la réduction des pauses, la complexité croissante des
       tâches, la formation insuffisante, la pression des délais, etc.

   21Dejours (2000, p. 253) a d'abord défini ces lésions par
   hypersollicitation pour expliquer les troubles musculosquelettiques,
   mais la notion s'est étendue aux fonctions mentales pour expliquer des
   problèmes d'ordre psychologique : stress permanent, dépression,
   troubles psychosomatiques et décompensations psychiques, assuétude au
   travail, épuisement professionnel (Minet, 2004). Selon une étude
   française portant sur les facteurs de risque issus de l'organisation du
   travail, parmi trois tendances dominantes récentes, on trouve
   l'hypersollicitation due à deux sources de pression : les actionnaires,
   en amont, et les clients, en aval (Observatoire des hommes et des
   organisations, 2002). Ces deux sources conjuguées produisent une
   intensification notable de la demande psychologique au travail menant à
   la fatigue, au surmenage, à l'épuisement, à l'usure. Cependant, la
   simple mesure quantitative du facteur « sollicitation par le client »
   n'épuise pas la question ; l'étude qualitative de la nature de la
   sollicitation peut contribuer, à notre avis, de façon intéressante au
   modèle explicatif de la santé psychologique au travail, car elle peut
   infléchir la direction de certaines relations.

2.3 La notion d'engagement au travail

   22Selon nous, la demande d'engagement au travail (de la part des
   employeurs) est aussi liée à la demande psychologique du travail ;
   c'est pour ainsi dire la traduction, en langage de gestion des
   ressources humaines, de la demande (et de la charge) de travail. On
   peut se demander si la notion d'engagement recouvre autant la part
   quantitative que qualitative de la demande de travail. La définition de
   l'engagement a beaucoup changé au cours des dernières années, à la
   faveur de la conjoncture économique tributaire de la mondialisation des
   échanges (Mohrmanet et coll., 1995; Stile et coll., 1997; Rousseau,
   1995). L'une des principales définitions classiques de l'engagement
   (Mowday et coll., 1979), qui a dominé la recherche sur cet objet
   pendant une trentaine d'années sans trop de remise en cause (Guest,
   1992), tenait en deux grandes dimensions : le désir de demeurer à
   l'emploi d'une organisation donnée, l'attachement ou la fidélité
   (continuance commitment) et l'adhésion aux valeurs, aux objectifs de
   son employeur et la disposition à fournir des efforts en conséquence
   (affective/attitudinal commitment). Selon cette définition, la notion
   d'engagement recouperait davantage la dimension quantitative de la
   demande.

   23Cependant, l'importance de la fidélité à long terme envers un
   employeur perd beaucoup d'importance dans la nouvelle économie, au
   bénéfice des dimensions ponctuelles, liées au rendement de l'employé et
   à sa contribution à l'entreprise au moment présent (Guest, 1997, 1998 ;
   Singh et Vinnicombe, 2000). Les auteures de cette dernière étude ont
   interrogé 37 gestionnaires et ingénieurs des deux sexes dans des
   organisations de haute technologie (aérospatiale). Les composantes de
   l'engagement que pointent en priorité les sujets de cette étude
   ressemblent à celles qu'ont exprimées nos sujets ; au premier chef,
   pour 65 % des personnes interrogées, on donne la livraison du produit
   (ou l'atteinte de l'objectif) en respectant les délais et le budget
   impartis (task or objective delivery) et le fait de « se défoncer » au
   travail, de ne pas hésiter à donner des heures et des efforts
   supplémentaires (put yourself out, do some extra) (Singh et Vinnicombe,
   2000, p. 238-240). Selon cette acception, on le verra plus loin avec
   l'exposé des résultats, la notion d'engagement recoupe tant la
   dimension quantitative que qualitative de la demande de travail et joue
   un important rôle de soutien et de renforcement à l'hypersollicitation
   par le client. Nous nous sommes donc intéressées à ce courant de
   travaux en gestion des ressources humaines, nécessaire selon nous pour
   comprendre la nature particulière de la demande psychologique dans la
   gestion de projets.

3. La méthode

   24Dans notre échantillon d'entreprises, on retrouve cinq organisations
   de la nouvelle économie (services informatiques aux entreprises,
   développement de produits d'optique et de télécommunications) et deux
   grandes bureaucraties plus traditionnelles (la division informatique
   d'une compagnie d'assurances, et une autre d'une entreprise de gestion
   immobilière) servant de secteur de comparaison. Dans le premier groupe,
   les organisations comptent entre 100 et 150 employés, alors que dans le
   deuxième groupe, les organisations en comptabilisent entre 500 et
   mille. Les employés ne sont pas syndiqués dans aucune d'entre elles.

   25Toutes ces organisations, dans l'essentiel de leurs activités,
   transigent avec des clients. On a constitué les services informatiques
   des deux bureaucraties, suivant une tendance contemporaine répandue, en
   centres autonomes de services à l'ensemble de l'organisation, chargés
   de proposer leurs services avec un rendement optimal. Cela étant, ils
   sont virtuellement en compétition avec des firmes externes, car si ces
   dernières pouvaient proposer les services à un meilleur coût, la
   direction pourrait décider d'y recourir et d'abolir son service interne
   d'informatique.

   26L'enquête a recueilli le discours de 88 répondants (43 hommes et 45
   femmes) entre janvier 2001 et avril 2002. Nous avons interrogé, dans
   chaque organisation, un ou deux gestionnaires des ressources humaines,
   deux à quatre supérieurs immédiats (chefs de projet, chefs d'équipe,
   superviseurs), idéalement un homme et une femme, quand cela était
   possible, et 10 à 12 employés (répartis également entre hommes et
   femmes) occupant des postes liés au génie informatique ou logiciel. Les
   entretiens en profondeur duraient d'une heure et demie à deux heures et
   le guide d'entretien était semi-directif ; ils étaient enregistrés,
   transcrits et codés dans le logiciel NVIVO selon la méthode de la
   théorie ancrée. Inexistante dans les interrogations de recherche
   prévues au point de départ, la question de la santé psychologique de
   nos répondants s'est imposée à nous dès l'étape de la codification des
   catégories du discours, pour ensuite s'élaborer à l'étape dans les
   catégories d'analyse du discours (pour voir l'arborescence, consulter
   Belarbi, 2005).

   27Ce type de données ne permet en aucune façon de généraliser nos
   observations, même si elles avaient été recueillies dans le but de
   documenter l'état de la santé psychologique dans ce secteur d'emploi.
   En effet, les échantillons n'ont pas été constitués dans un but de
   représentativité statistique. Ces données permettent cependant de
   découvrir des dimensions propres à ce secteur d'emploi et, ce faisant,
   d'enrichir le modèle théorique exposé plus haut par l'approfondissement
   de la connaissance de la dynamique entre les divers facteurs.

   28Bien que notre enquête ne portait pas sur la santé au travail,
   certaines questions posées visaient directement la mesure de la
   pression et de la charge de travail, tandis que d'autres pouvaient
   fournir l'occasion d'exprimer un malaise psychologique et/ou physique
   lié au travail : questions sur les caractéristiques de l'emploi, sur
   les politiques et les pratiques officielles ou officieuses, les
   problèmes et les décisions professionnelles dues à la conciliation
   entre la vie privée et la vie professionnelle. À l'exception des
   premières, ces questions avaient un caractère neutre et ne suggéraient
   pas a priori l'existence de problèmes.

   29En bref, nous avons découvert une population épuisée. Nos répondants
   exprimaient spontanément et abondamment leur perception de la surcharge
   de travail et de la pression, même si là n'était pas l'objet principal
   de la recherche. On a pu ainsi déceler à travers leurs propos la
   présence de quelques facteurs de risque organisationnels liés à
   l'organisation du travail et au contexte économique, non sans liens.

   30Comme là n'était pas le sujet d'intérêt premier de l'enquête, nous ne
   pouvons quantifier précisément l'ampleur de ces problèmes ; nous ne
   pouvons tout au plus qu'inférer, à partir d'extraits du discours de nos
   répondants, la très grande présence de facteurs de risque reconnus dans
   les travaux. Cette inférence permet d'asseoir l'hypothèse de la
   surreprésentation de notre population parmi les victimes de problèmes
   de santé psychologique. Cette hypothèse pourrait, à son tour, être
   soumise à des vérifications à l'aide de modèles théoriques, tels que
   celui exposé plus haut, par exemple. Il importe toutefois de bien se
   rappeler le statut d'hypothèse de l'affirmation.

4. Les résultats et la discussion

   31Dans cette section, nous exposerons les résultats de notre enquête et
   appuierons certains d'entre eux par des références à divers travaux ;
   ce faisant, exposé des résultats et discussion.

4.1 La gestion par projets comme forme d'organisation du travail

     * 6 Logiquement, le terme « gestion par projets » peut englober les
       deux types et le terme « gestion de (...)

   32La gestion de projets se dit dans les industries où la production est
   par définition unique et à durée déterminée, correspondant à un contrat
   liant l'organisation-fournisseur à une entreprise-client ;
   l'organisation-fournisseur produit en succession des objets livrables à
   un prix et une échéance donnés. La construction en donne un bon
   exemple. Par ailleurs, la gestion par projets se dit des entreprises
   qui en adoptent les procédés (équipes à durée déterminée et de
   composition changeante, dotées d'autonomie dans l'organisation des
   tâches assortie de responsabilité à l'endroit d'objectifs précis à
   atteindre) sans que leur production en détienne les caractéristiques en
   soi.6

   33Les années 90 ont été, non seulement en Amérique mais en Europe
   occidentale, les années qualifiées en France de l'organisation libérale
   (Chatzis et coll., 1999 ; Courpasson, 2000, p. 15-26) ou de
   l'organisation flexible (Périlleux, 2001), en Grande-Bretagne et aux
   États-Unis de l'organisation post-bureaucratique ou post-taylorienne
   (Ashkenas et coll., 1995 ; Castells, 1996 ; Drucker, 1988 ; Galbraith,
   1993 ; Palmer et Dunford, 1997 ; Powell, 1990 ; Quinn et coll., 1996 ;
   Snow et coll., 1992 ; Volberda, 1998), ensemble de principes formant un
   modèle alternatif de gestion des entreprises et de la main-d'oeuvre
   dont on prétend qu'il renouvelle et transforme le modèle de
   l'entreprise bureaucratique d'une ère industrielle en déclin. On
   l'implante à divers niveaux dans bien des secteurs et pas seulement
   dans la nouvelle économie, bien sûr, mais souvent en empruntant le mode
   d'organisation par projets. Il n'y a pas à s'en étonner, car il s'agit
   là de l'une des innovations en matière de modes d'organisation du
   travail propre à l'organisation libérale (Courpasson, 2000, p. 187),
   qui permet d'en implanter les caractéristiques saillantes : disparition
   ou aplatissement des hiérarchies de commandement et de contrôle et
   réduction des coûts d'encadrement, responsabilisation de travailleurs
   qu'on dit autonomes, en particulier lorsqu'ils sont très qualifiés et
   qu'on recherche, au moins en partie, l'innovation, remise en cause du
   compromis fordiste, exigence d'un haut niveau de flexibilité du
   travail, disparition des garanties d'emploi, des dites rigidités
   salariales, des horaires stables ou prévisibles, etc.

   34Dans le secteur des services informatiques aux entreprises, la
   concurrence élevée impose aux représentants de négocier des contrats à
   des prix très bas, entraînant des budgets très serrés, à réaliser dans
   des délais sans cesse plus courts. Les observateurs ont bien décrit la
   position confortable que confère au client une telle concurrence dans
   ce secteur (Frame, 1995, Anderson-Gough et coll., 2000). Chaque projet
   est dirigé par un chef ou gestionnaire de projet qui en assume
   l'entière responsabilité ; il crée une équipe multifonctionnelle
   d'experts selon les besoins du client. Les niveaux hiérarchiques sont
   réduits dans les organisations qui adoptent ce mode d'organisation du
   travail et les structures organisationnelles maintenues au plus simple
   (Anderson-Gough et coll., 2000 ; Berrebi-Hoffmann, 2002 ; Courpasson,
   2000, p. 187-211 ; Cartwright et Gale, 1995 ; DeFillippi, 2003 ;
   Evetts, 1997 ; Gale et Cartwright, 1995). Rien de commun cependant ici
   avec la réduction des niveaux hiérarchiques dans les secteurs d'emploi
   moins qualifiés ; le contrôle des gestes et des décisions est
   quasi-inexistant sur ces professionnels auxquels on confie une
   autonomie opérationnelle considérable. Mais ils ne sont pas exempts de
   pression pour autant ; ils sont chargés de satisfaire le client sans
   lequel, dans un contexte de concurrence exacerbé, l'entreprise n'existe
   plus (Anderson-Gough et coll., 2000 ; Courpasson, 2000, p. 187-211 ;
   Legault et Chasserio, 2003). Le contrôle des résultats joue ici un rôle
   tel qu'on peut dire que si les salariés moins qualifiés sont tenus à
   une obligation de moyens - respecter les procédés ou les façons de
   faire - ces professionnels sont pour ainsi dire tenus à une obligation
   de résultats, car leur emploi et leur réputation à la fois dépendent du
   succès des projets.

   35Les tâches normales de ces professionnels comprennent la création de
   produits informatiques ou propres aux télécommunications, selon la
   demande des clients et une importante composante de soutien-conseil
   après la livraison du produit. En effet, non seulement faut-il fournir
   au client le produit demandé au moment convenu, mais encore faut-il
   proposer au client le soutien après livraison, pour parer aux imprévus,
   contretemps, bugs durant l'installation. À ces moments, des employés
   doivent demeurer disponibles dans les heures, les jours et les semaines
   qui suivent l'installation d'un logiciel au cas où il y aurait des
   problèmes à l'usage, de même que pour présenter le produit à ses
   usagers ou les former. Il faut notamment vérifier que l'opération s'est
   bien déroulée et se tenir disponible sur appel, même la nuit, pour
   régler les problèmes qui pourraient survenir. Il est considéré comme
   une évidence que le client « ne peut attendre ». Tant au moment de la
   production que du soutien au client, la durée de chaque tâche est
   imprévisible car chaque projet est unique (Legault, 2004, p. 35).

   36À la différence des systèmes fordistes antérieurs, les directions des
   entreprises de la nouvelle économie que nous avons visitées n'accordent
   pas une importance première à conserver une main-d'oeuvre stable. De
   fait, nos répondants sont très mobiles ; ils totalisent en moyenne 4,4
   années d'emploi dans leur poste (et pour leur employeur actuel) et 12,2
   années d'expérience dans leur type de poste. Ce portrait se modifie
   cependant lorsqu'on tient compte des écarts type et qu'on distingue les
   deux bureaucraties du secteur de comparaison des entreprises de la
   nouvelle économie. En effet, les répondants des grandes bureaucraties
   comptabilisent en moyenne 8,7 années d'emploi dans leur poste (et pour
   leur employeur actuel) alors que ceux de la nouvelle économie se
   chiffrent à 2,4. En outre, les répondants des grandes bureaucraties
   comptent en moyenne 17,6 années d'expérience dans leur type de poste
   alors que ceux de la nouvelle économie en comptent 9,6.

   37Les travailleurs des services informatiques aux entreprises dans la
   nouvelle économie ont donc en général des carrières beaucoup plus
   nomades (4 changements en 9,6 ans) que ceux des bureaucraties (2
   changements en 17,6 ans), faites d'une grande mobilité dans un vaste
   bassin d'organisations (Arthur et Rousseau, 1996). Comme la demande
   pour un expert de bonne réputation est constante, ils ne déplorent pas
   leur grande mobilité mais s'y adaptent ou s'en réclament avec fierté.
   Ils soignent entre autres leur réputation, car c'est là leur premier
   atout de placement sur le marché du travail et le principal déterminant
   de leur rémunération, négociée individuellement ; les syndicats sont,
   en effet, absents de ce secteur. Pour conserver ou gagner des parts de
   marchés, ces directions doivent mobiliser l'initiative et la créativité
   des salariés autour d'objectifs de productivité, de qualité, de délais
   et de satisfaction du client (Gadrey, 2000, p. 202 ; Anderson-Gough et
   coll., 2000). Pour ce faire, les directions pratiquent des formes de
   rémunération variable, tant sous la forme de primes que de salaires
   négociés individuellement, en fonction des atouts de l'expert. À ce
   titre, le marché de l'emploi de ces professionnels, comme le marché du
   produit, est très concurrentiel.

4.2 La demande et les exigences du travail

   38Dans le cas des professionnels des services informatiques aux
   entreprises, comme on va le voir, la charge quantitative tant que
   qualitative est très grande, et la charge physique tant que
   psychologique aussi.

4.2.1 Rôle prédominant de la loyauté au client et à l'équipe

   39Au centre de toutes les décisions de la direction des organisations
   étudiées, en toutes matières, la conciliation entre la vie privée et la
   vie professionnelle comme la gestion des ressources humaines en
   général, l'aménagement des heures de travail et le travail à domicile
   (Legault et Chasserio, 2003), on trouve les impératifs du client
   (délais serrés du contrat, urgent besoin d'avoir le produit) et
   l'équipe, deuxième impératif de loyauté subordonné au premier (chacun
   détient des compétences particulières et doit être là au cas où on
   aurait besoin de lui, sous peine de retarder la livraison du produit).
   Il est rare que les directions des entreprises étudiées autorisent
   l'aménagement des heures de travail et lorsqu'elles le font, ces
   politiques sont très rarement appliquées car le client a le pouvoir
   d'en refuser l'application. Les travailleurs qualifiés de ce secteur
   sont davantage soumis au client et à leur équipe, et sanctionnés par
   eux, qu'à leur supérieur immédiat. Soucieux au premier chef de leur
   réputation, nos répondants sont disposés à donner la flexibilité et la
   disponibilité nécessaires au client.

   40Ils sont en constante interaction avec le client, à la différence,
   par exemple, des travailleurs industriels, car ce dernier achète un
   produit fait sur mesure. Le client intervient afin que le produit soit
   adapté aux informations qu'il doit traiter, au système informatique
   déjà implanté dans l'organisation, à ses usagers, etc. La commande, par
   ailleurs, évolue sans cesse au fur et à mesure du développement du
   produit ; mis au courant par le concepteur des limites, contraintes qui
   s'opposent à sa commande telle que formulée mais aussi de possibilités
   qu'il ne soupçonnait pas, il retire et ajoute des particularités à sa
   commande en cours de développement. Cela ne favorise pas la
   planification des opérations et force les experts à aménager sans cesse
   une contradiction entre les exigences des contrats en termes de budget
   et de délai, d'une part, et les exigences du client en constante
   évolution, ses ajouts, ses attentes en termes de qualité.... car ce
   sont eux qui transigent, bien souvent. Dans ces milieux, en effet, la
   direction transfère aux producteurs le rôle de négocier avec le client
   pendant la production même et une partie importante de leur travail est
   d'ordre diplomatique (Legault, 2005).

   41Les décisions du supérieur immédiat, notamment en matière
   d'aménagements des heures (et du lieu) de travail, varient selon le
   client dont le rôle s'avère bien souvent déterminant. L'un des employés
   explique que lorsqu'il réalise une commande pour un client de Moncton,
   par exemple, il est favorisé car le décalage horaire joue en sa faveur
   et qu'il peut partir une heure plus tôt ! En revanche, lorsque le
   client est à Los Angeles, les employés affectés à un tel projet doivent
   travailler plus tard le soir, car ils doivent être disponibles au
   moment où le client peut souhaiter les joindre.

   42Les employés estiment travailler au moins autant, sinon plus, pour le
   client que pour l'employeur ; notamment, 22,7 % des répondants
   affirment que l'approche client domine les caractéristiques de
   l'employé idéal. Les extraits suivants sont particulièrement
   éloquents :

     Donc, c'est beaucoup orienté [...] vers le résultat. Puis euh...
     c'est souvent aux dépens de la personne... de nous autres... en tout
     cas, dans mon cas, c'était à mes dépens. Et avant de pouvoir changer
     cette façon de penser-là, c'est très long. C'est ancré dans nos
     gènes. Moi en tout cas, c'est dans les miens... [...] dans le
     travail, c'est vers le résultat final, le mandat... y faut que ça
     soit là (AH-4-2-21-6-01-19-3).

   43Mais là, tu sais on est des consultants donc c'est le client avant
   tout, donc (MSH-1-3-21-8-01-19-3).

   44Plus encore, certains diront que « le client [de la nouvelle
   économie] détient désormais tout le pouvoir, au détriment du
   fournisseur de services » (Akram et Laimé, 2000, p. 12), soit
   l'entreprise elle-même et sa direction. Cela est plus vrai qu'on ne
   voudrait le croire, en particulier dans le cas des directions des
   ressources humaines qui jouent un rôle négligeable dans les décisions
   qui sont ailleurs de leur ressort, tant en matière d'embauche que de
   congés, vacances et d'horaires. Les extraits suivants sont
   particulièrement éloquents :

     Ben y en a...quand quelqu'un est parti de l'équipe, c'est
     habituellement pas une décision de [l'employeur]. (Ah ça va à ce
     point-là ?) Oui, c'est lui qui a le dernier mot. C'est lui qui
     décide qui rentre dans l'équipe, qui décide qui sort : « il fait pas
     mon affaire, il s'en va ». « Oui, mais attend, on va lui parler »,
     puis tout... Puis c'est arrivé qu'il avait décidé : « Lui s'en va !
     On veut plus, c'est fini, il est bête au téléphone... », fait qu'ils
     ont dit : « non, on veut plus ». Fait que là, ils l'ont averti :
     « ben dans un mois, tu quittes, tu t'en vas sur un autre projet, là,
     mais tu quittes cette équipe-là, puis c'est le client »
     (CGF-1-18-27-8-01-19-3).

     Parce que, y'a beaucoup de gens, dans notre domaine, c'est le client
     qui décide. Entre autres, quand on veut des vacances : « oui,
     mais... on va voir avec le client si y veut bien. »
     (MF-3-22-28-3-01-19-3).

   45Le service doit être assuré 24 heures par jour lors du lancement de
   nouvelles applications informatiques. Un supérieur immédiat résume bien
   les obligations de sa profession :

     (Et est-ce que le support c'est seulement de jour, ou des fois vous
     pourriez être appelé de soir ou de nuit ?) J'ai présentement un
     pager sur moi (rire). Puis j'en fais aussi la fin de semaine. On
     fait un support de nuit toutes les nuits, mais on est...on se
     partage ça à 5... (CGF-1-18-27-8-01-19-3).

   46Comment parler même de conciliation entre la vie privée et la vie
   professionnelle ? L'augmentation du stress au travail est très souvent
   due aux demandes déraisonnables du client :

     Il y avait des choses du genre « bon ben là, y'a un problème, faut
     que tu restes ce soir pour régler ça » ou il nous disait « ben là,
     il me faut du support ce soir ou cette nuit », ils te disent ça à 4
     heures de l'après-midi. T'sais, ça a comme pas d'allure là ! Les
     gens, ils ont été très éprouvés par ça (CGSF-12-5-10-10-01-19-3).

   47Une autre répondante affirme dans une même logique : « quelqu'un qui
   veut vraiment faire une carrière là-dedans, y'a pas de limite »
   (SF-12-12-30-3-01-19-3) dans le sens où son engagement dans le travail
   en terme d'heures et de disponibilité est total.

   48De ce fait, le rôle qui incombe à la direction des ressources
   humaines est de plus en plus restreint ; elle n'intervient finalement
   pas dans les relations entre le chef de projet et l'employé et laisse
   au premier une grande marge de manoeuvre (Chasserio et Legault, 2005).
   Or, l'influence du client s'exerce hors de tout contrôle sur le chef de
   projet (et sur le professionnel) parce qu'elle n'est nulle part prévue
   à l'organigramme officiel... En outre, carrières nomades et gestion par
   projets font des employés des « consultants », selon leurs propres
   termes, au sein de l'organisation qui les emploie. Plusieurs ont, en
   effet, un statut de consultant, travailleur autonome lié par un contrat
   de service et non d'emploi, ce qui favorise la déresponsabilisation de
   l'employeur. De la même façon, inversement, l'employeur peut « prêter »
   un de ses employés à un client pour la durée d'un projet ; l'employé
   ira alors travailler chez le client pour permettre une interaction
   constante.

   49Cela, à notre avis, distingue les professionnels des services
   spécialisés aux entreprises d'autres secteurs professionnels :
   bureaucraties gouvernementales, services aux entreprises assurés par
   des bureaucraties (services bancaires, comptables, financiers,
   d'assurance, juridiques, etc.). Privés du rempart que peut constituer
   une direction des ressources humaines à l'endroit d'exigences
   démesurées, ces professionnels ont plus en commun à ce point de vue
   avec les employés non syndiqués et non professionnels des services
   personnels ou avec les entrepreneurs autonomes qu'avec les
   professionnels du premier groupe. Dans le cas des professionnels des
   services informatiques aux entreprises, les heures de travail sont
   illimitées, entre autres en fonction de l'effectif insuffisant, des
   délais serrés, de la transformation de la commande en cours de route et
   de la combinaison de tâches de création des produits informatiques
   demandés et des tâches de soutien qui suivent la production et visent
   l'installation. En outre, ces heures supplémentaires sont rarement
   toutes rémunérées et dans certains cas, jamais (Legault et Chasserio,
   2003).

   50Ces observations, de même que l'ampleur imprévue de l'importance du
   client dans les discours sur la souffrance des répondants, trouvaient
   un écho dans le modèle de Karasek et Theorell mais les éléments du
   modèle ne permettaient pas de rendre compte de toute la dimension
   qualitative de la demande ainsi générée ; non seulement élevée, elle
   est aussi très lourdement chargée de responsabilités et les
   conséquences d'un échec sont décisives et catégoriques. Nous avons donc
   tenté de jeter un pont entre le modèle de Karasek et la
   psychopathologie du travail pour combler ce manque.

4.2.2 L'hypersollicitation par le client

   51L'hypersollicitation du client se manifeste entre autres par
   l'augmentation des exigences de flexibilité en matière d'heures de
   travail et de portefeuille de compétences ; on assiste donc à une
   augmentation de la charge quantitative et qualitative qui, de surcroît,
   est régie par le client au lieu de l'être par un employeur. Elle se
   manifeste aussi par la transformation radicale des indicateurs de
   l'engagement au travail, à un tel point que ces experts salariés
   tiennent un discours d'entrepreneur, selon lequel le professionnel
   engagé est celui qui s'assure d'un client satisfait, quel qu'en soit le
   prix, dans un contexte de grande concurrence sur le marché des
   produits. À notre avis, il faut distinguer, à cet égard, les
   professionnels hautement qualifiés des autres travailleurs, et encore
   plus dans la nouvelle économie, car les attentes des employeurs n'y
   ont, à notre avis, aucune commune mesure avec celles des bureaucraties
   gouvernementales ou des services aux entreprises assurés par des
   bureaucraties. L'engagement demeure un facteur d'évaluation de première
   importance chez les professionnels de la nouvelle économie, et on
   l'évalue davantage en fonction de la deuxième acception vue dans la
   revue des travaux, plus contemporaine, que dans la première.

   52Interrogés quant à l'employé idéal recherché pour occuper les
   fonctions qui font l'objet de notre enquête, tant les représentants de
   la direction que les employés mettent en évidence principalement trois
   grandes qualités : savoir travailler en équipe (autant utilisé avec les
   collègues que les clients), faire preuve d'une grande autonomie et
   avoir « l'approche client » : satisfaire le client avant tout, demeurer
   conscient qu'on représente l'entreprise dans tous ses rapports avec les
   clients, respecter les délais du contrat à tout prix, ne pas compter
   ses heures, soutenir un stress intense, faire preuve de commitment
   (sic). On accorde beaucoup d'importance au fait de se donner comme on
   se donne à sa propre entreprise, et non comme un salarié « payé à
   l'heure », comme un « fonctionnaire » ; on s'identifie en bref à
   l'entreprenariat.

   53Dans le contexte concurrentiel décrit plus haut, c'est en quelque
   sorte un dévouement qu'on attend de l'employé, plus qu'un engagement.
   Sur ce dernier point, les données ne peuvent pas être plus éloquentes.
   Les expressions utilisées par nos sujets sont : « avoir une approche
   client », « avoir une créativité qui permet de rester compétitif sur le
   marché », « être à l'écoute des utilisateurs et(ou) des clients »,
   « être disponible 24 heures sur 24 », « travailleur 24 heures par
   jour », « ne pas compter ses heures, donner beaucoup sans rien exiger
   en retour », « se sacrifier tous ensemble pour faire des heures
   supplémentaires », « disponible jour et nuit », « dit tout le temps
   oui, prend tout sur lui », « tenir ses engagements », « disponible à
   des heures ridicules », etc. Au besoin, travailler à l'étranger pendant
   plusieurs mois, assurer le soutien permanent au client (demeurer
   disponible au bout du fil 24 heures par jour) une semaine par mois,
   implanter de nouveaux systèmes pendant la fin de semaine en sus de sa
   tâche normale sont des exigences courantes chez nos répondants, dont
   plusieurs sont de jeunes mères ou pères ou sont sur le point de le
   devenir.

   54Nous avons regroupé ces qualités sous une même rubrique parce
   qu'elles ont en commun de témoigner davantage d'un profil
   d'entrepreneur que d'un profil de salarié, fait dont l'importance se
   confirme à la lecture des travaux sur les transformations du travail
   d'ingénieur dans les entreprises de la nouvelle économie. En effet,
   l'entrepreneur, à la différence du salarié, voit son succès directement
   lié à son dévouement au travail. Il transige, en outre, directement
   avec le client sans intermédiaire ; lorsque l'employé d'une
   bureaucratie transige directement avec le client, il peut et doit
   renvoyer à des procédures, politiques, consignes qu'on l'enjoint
   d'appliquer. S'il mécontente un client mais qu'il a respecté la
   procédure, il s'en trouve souvent protégé. L'entrepreneur, pour sa
   part, décide personnellement des gestes à poser en toutes circonstances
   et en assume l'entière responsabilité. S'il les choisit mal, le marché
   le sanctionne par le truchement de la baisse de ses affaires. Or, nos
   répondants, qui sont salariés, sont tout aussi autonomes quand ils
   transigent avec les clients et ne sont protégés par aucune directive,
   politique, consigne. Comme l'évaluation de leur compétence repose sur
   le résultat (satisfaire le client et le fidéliser) et comme ils n'ont
   aucune sécurité d'emploi, l'enjeu est considérable.

   55Ainsi, cette chef de projet de l'une des bureaucraties formule très
   clairement l'engagement qu'elle attend de ses employés :

     Moi, j'attends d'un employé qu'il donne son maximum... au niveau de
     la productivité [...] On est quand même des professionnels, on est
     très bien rémunérés, alors je m'attends à ce que les gens, quand ils
     sont au travail, ils donnent leur maximum. [...] Sauf à la fin des
     projets [...], j'essaie de planifier avec des heures de travail
     normales. Par contre, en fin de projet, des fois, on demande aux
     gens [...] qu'y fassent un petit blitz, là... [...] Mais je
     m'attends... quand les gens sont ici, travaillent fort, travaillent
     bien (ASF-3-3-11-7-01-19-3).

     * 7 Cooper (1996, p. 15) fut le premier à utiliser le terme
       « présentéisme » pour signifier le fait d'ê (...)

   56C'est par le « présentéisme » des employés, soit les nombreuses
   heures de travail supplémentaires volontiers consenties, qu'on mesure
   leur engagement, par ailleurs un important facteur d'évaluation et de
   promotion7 et de constitution de leur réputation (Chasserio et Legault,
   2005 ; Legault et Chasserio, 2003, Perlow, 1998). Bailyn, dans son
   étude sur des professionnels employés par des entreprises du savoir
   confirme également cette importance d'être « visible » à son travail :

     Managers expect to see their employees at work during a particular
     period of the day, and they often use time as one of the criteria
     for the evaluation of performance. To them, time and productivity
     are closely linked (Bailyn, 1993, p. 79).

   57Les employés sont encouragés à donner « le temps nécessaire » plutôt
   qu'un temps fixe à leur travail ; on les laisse juges en matière de
   « temps nécessaire », mais on surveille leur estimation et on l'évalue.
   Les employés s'accordent à dire que l'entreprise s'attend à ce qu'ils
   soient disponibles et à ce qu'ils consacrent le temps nécessaire, peu
   importe le nombre d'heures : « Il faudrait que tu travailles 10 jours
   dans la semaine, c'est pas grave ! » (AF-4-14-5-6-01-19-3).

   58Chez les ingénieurs des entreprises du savoir, on professe que la
   performance individuelle assure la position compétitive de l'entreprise
   sur le marché et, par conséquent, la satisfaction du client assure son
   propre emploi (Singh et Vinnicombe, 2000). Cette contrainte est si bien
   intégrée par les professionnels que leur perception est celle d'un
   intérêt commun avec la direction de leur entreprise, soit celui de
   conserver le client, car cela revient à conserver l'organisation et son
   emploi. Loin de rechercher une protection auprès de leur employeur
   contre les demandes des clients, nos répondants imputent à la
   mondialisation des échanges l'augmentation de la concurrence qui impose
   aux entreprises de se plier à des exigences très élevées de leur part.
   Ce mode de fonctionnement génère un stress que les répondants imputent
   au pouvoir du client et non à leur employeur :

     Je vous dirais que le stress des gens c'est de sentir la pression
     des projets et qu'ils n'ont pas nécessairement le temps nécessaire
     ou les outils, ou qui y a des conflits avec les clients, qui fait
     qu'ils n'arriveront pas au bout [...] Quelqu'un qui n'est pas
     capable de vivre le stress, dans le milieu où on est, il toffe pas
     longtemps, vraiment. Là où ça devient problématique, où que ça
     dépasse une limite, c'est... quand les gens savent qui arriveront
     pas au bout, qui sont pas capables avec les, le peu de temps qui
     reste...parce que c'est des projets, y a des deadline, y a des dates
     de lancement... (DSF-13-1-23-8-01-19-3).
     Oui, on évalue toutes les tâches à faire, l'échéancier pour le faire
     (...). Dans 90 % des cas, le client veut que ça soit deux fois plus
     vite. Fait qu'on finit toujours par, un peu réduire la période qui
     serait la période la plus souhaitable. Donc, les gens chez nous qui
     gèrent les projets, ont du stress parce qu'on leur remet en main un
     projet qui n'a pas beaucoup de marge de manoeuvre par rapport aux
     délais (DSF-13-1-23-8-01-19-3).

   59Cette relation continue entre l'employé et le client représente pour
   Cordes et Dougherty (1993) la variable la plus critique quant à
   l'apparition d'une situation d'épuisement professionnel. Le client
   occupe dès lors une place stratégique quant au sentiment de stress et à
   l'occurrence d'une situation d'épuisement professionnel (Belarbi, 2005,
   p. 114).

4.2.3 Les longues heures de travail

   60Dans les entreprises observées, la durée officielle de la semaine de
   travail varie entre 35 heures et 40 heures. Parmi nos 88 répondants,
   49 % déclarent travailler plus de 40 heures dans leur semaine (40 % des
   45 femmes et 58 % des 43 hommes). Ils sont 13,6 % à déclarer travailler
   plus que 50 heures par semaine dont 6,6 % des femmes et 20 % des hommes
   et certains disent avoir travaillé 80 heures par semaine pendant trois
   mois, sans indemnisation des heures supplémentaires. On s'en doute, les
   longues heures de travail résultent directement de l'importance du
   client, de la notion d'engagement et du profil d'entrepreneur autonome
   eux-mêmes issus de la gestion par projets et, enfin, du manque de
   personnel pour l'ampleur de la tâche. En effet, avant comme après la
   livraison d'un service informatique demandé, les heures de travail sont
   élastiques, que ce soit à cause de l'urgence de l'échéance ou du
   soutien à assurer après l'installation. À ce chapitre, la durée de
   travail illimitée sans indemnisation des heures supplémentaires est un
   atout premier (Legault et Chasserio, 2003).

   61Dans un milieu où les heures de travail étaient déjà plus exigeantes
   qu'ailleurs, les répondants expliquent qu'elles augmentent :

     On te dit : « je te dis que ça prend 6 mois », mais souvent ça
     prenait 8 mois, parce que, quand tu évaluais [...] tu mettais, ce
     qu'on appelle en informatique des buffers, des temps d'ajustement.
     [...] Euh, mais là aujourd'hui c'est plus comme ça, j'vais te donner
     un exemple : moi, ça fait depuis 15 ans que je suis ici, depuis les
     5 dernières années chez X, j'te dirais [...] qu'on commence toujours
     un projet, comme toujours en retard [...] C'est qu'ils ont besoin de
     ça parce qu'ils réalisent que s'ils ont telle information dans 3
     mois, ils vont pouvoir prendre une meilleure décision. Mais le 3
     mois, la demande qu'il nous fait, ce qu'il réalise pas c'est que ça
     prend 8 mois pour le faire. Là ils ont dit : « ben ok, pas de
     problème, on va mettre 15 personnes pour y arriver, au lieu de 2, ça
     va bien, on va le faire ». Mais y a pas les ressources pour [...]
     « Ben là, regarde, au lieu d'en avoir 15, on va t'en donner 5, et tu
     vas t'arranger, faire du sur-temps pour arriver à cette date-là »
     (AH-18-14-1-6-01-19-3).

   62La durée hebdomadaire de travail ne connaît pas de limite et une
   « semaine normale de travail » n'existe pas « dans le métier ». De
   l'ensemble de nos répondants, 49,3 % perçoivent être surchargés de
   travail régulièrement ou très souvent et, toujours sur l'ensemble des
   répondants, 62,5 % estiment que les demandes et les exigences
   professionnelles sont à la hausse (Belarbi, 2005, p. 84). Plus de la
   moitié de notre échantillon, soit 48 répondants au total, nous parle
   spontanément des effets de la pression et de la surcharge de travail
   sur la santé : expérience vécue par le répondant ou par des personnes
   de son entourage. La récurrence des périodes de surcharge de travail se
   traduit alors par des phénomènes d'essoufflement, de ras-le-bol qui
   rendent le climat de travail tendu et mènent à des situations
   d'épuisement :

     Moi en un an, j'ai vu 7 personnes partir en burnout. 7 personnes
     dont une personne que je voyais dépérir, je la voyais dépérir, je
     disais « elle va lâcher, elle va lâcher ! ». Pis finalement, elle a
     lâché, elle est partie en burnout (CGH-1-18-14-6-01-19-3).

   63Ces situations augmentent au point d'être signalées par les chefs de
   projet :

     On a, je dirais depuis les 4, 5 dernières années... oui, y a eu
     assez de burnout. Avant, on n'en parlait pas de ça, ça n'existait
     pas dans l'informatique des burnout (ASF-3-3-11-7-01-19-3).

   64Parmi les problèmes de santé relevés dans le discours des répondants,
   nous retrouvons également la fatigue intense, les maux de tête, les
   maux de dos, les serrements au niveau de la poitrine, l'urticaire, les
   comportements colériques, les insomnies ou encore les vomissements
   (Belarbi, 2005, p. 121) : « J'ai eu des périodes tellement stressantes
   que j'avais des vomissements » (SH-4-3-5-6-01-19-3) qui sont d'une
   part, des symptômes dus au stress (Asberg et coll., 2001) et d'autre
   part, les premiers signes de l'épuisement professionnel (Estryn-Behar,
   1997, p. 27).

   65Or, l'allongement de la journée de travail (au-delà de 8 heures)
   réduit le temps consacré aux loisirs et à la détente, augmentant ainsi
   les risques de problèmes de santé ; la fatigue augmente avec la
   diminution du temps de sommeil et de loisirs, sans compter les
   obstacles à la vie familiale et sociale du travailleur (Paradis, 2001).
   Les employés malades ne peuvent en outre espérer beaucoup de respect de
   leurs congés de maladie : une salariée (DF-19-2-29-6-01-19-3) a été
   rappelée de son congé de maladie pour épuisement professionnel avant la
   fin et ce, contre l'avis de son médecin.

   66Bref, dans le secteur des services aux entreprises, les exigences
   professionnelles s'intensifient au cours des dernières années, la
   charge de travail des employés croît et avec elle, la demande d'heures
   de travail. Le sentiment de pression et de surcharge de travail se
   révèle alors très lié à la durée du travail qui se prolonge en vertu de
   trois facteurs :
     * l'omniprésence des heures supplémentaires, dans les tâches dites de
       développement : création des produits principaux de l'organisation,
       la plupart du temps dispositifs informatiques, et livraison des
       services aux entreprises clientes ;
     * la fréquente affectation des employés aux tâches de soutien aux
       clients et de dépannage, dont les horaires sont, par définition,
       irréguliers, imprévisibles et qui s'ajoutent à la tâche normale ;
     * les situations d'urgence qui obligent à prolonger les heures
       régulières : réunions impromptues, travail à finir, demande de
       dernière minute, réclamation d'un client.

4.2.4 Surcharge qualitative

   67Jusqu'ici, nous avons beaucoup fait état de surcharge quantitative.
   Toutefois les professionnels que nous avons observés souffrent aussi
   d'une surcharge qualitative, due à l'assignation de tâches pour
   lesquelles les professionnels, bien que très qualifiés, ne s'estiment
   pas préparés. De telles demandes surviennent en contexte de surcroît
   quantitatif de travail et multiplient le stress dû à la surcharge.
   Certains professionnels n'estiment pas que les personnes affectées à
   des tâches qui ont une incidence sur leur travail soient compétentes
   pour les accomplir :

     Ils voudraient que les conseillers aient un côté design poussé,
     aient un côté programmation poussé, mais [...] Ceux qui ont un côté
     programmation poussé, c'est des mauvais chargés de projet, souvent.
     Tu ne peux pas être tout. Il y en a, exceptionnellement, qui vont
     être très bons dans deux ou trois domaines en même temps, pis qui
     vont réussir à tout concilier. Tu vois, il y en a un, ici, qui est
     excellent dans trois domaines, écoute, là il doit être rendu à 120
     heures semaine. Ils vont le sucer jusqu'à tant qu'y ait pu une
     goutte dedans (DF-19-2-29-6-01-19-3).

   68En outre, et cela importe davantage, nos répondants doivent
   s'acquitter d'une lourde tâche en assumant la très lourde
   responsabilité de fidéliser le client. Bien que la charge qualitative
   soit classée à la rubrique de la demande dans le modèle de Karasek et
   Theorell, la responsabilité de fidéliser le client résulte de la marge
   d'autonomie qu'on leur attribue et à ce titre, nous poursuivons la
   discussion de ce facteur dans la prochaine section.

4.3 L'autonomie, ses vertus et ses vices

   69Le modèle d'explication des problèmes de santé psychologique de
   Karasek et Theorell, exposé plus haut, comprend un autre volet, cette
   fois lié à la latitude décisionnelle quant à l'exécution du travail. Le
   modèle prévoit une relation positive entre l'autonomie d'exécution et
   l'état de santé psychologique. Étude après étude, en effet, les
   chercheurs démontrent qu'une lourde charge de travail est plus
   facilement supportée si le travailleur peut l'aménager à son gré,
   s'organiser avec une certaine indépendance. Inversement,
   l'uniformisation des procédés et la surveillance étroite créent des
   conditions délétères pour la santé psychologique.

   70Or, il faut moduler une telle relation selon les qualifications et la
   position hiérarchique des travailleurs en cause. Les chercheurs
   reconnaissent que les travailleurs très qualifiés, affectés à des
   tâches complexes qui comportent des dilemmes et des imprévus, ne
   subissent pas tant l'uniformisation des procédés que celle des normes,
   qui fait la part plus belle à l'autonomie opérationnelle (Vinet,
   Bourbonnais et Brisson, 2003, p. 27-28).

   71Au sein de notre population, l'autonomie est tout autant une
   condition de travail appréciée qu'une exigence d'emploi assortie d'une
   lourde responsabilité. Soixante-sept d'entre eux (57 %) jugent qu'ils
   sont autonomes dans leur travail, c'est-à-dire dans l'organisation de
   leurs tâches et dans la conduite de leurs projets. 30 % se disent assez
   autonomes car le chef de projet contrôle le respect des délais ou des
   budgets. Seulement 9 % se déclarent peu autonomes. Pour ce qui est de
   décider des moyens de réaliser l'objet demandé par le client, de
   transiger avec lui et d'organiser leurs tâches, les professionnels de
   notre population jouissent d'une très grande autonomie opérationnelle.
   Ils ont la latitude voulue pour que s'exprime leur créativité,
   grandement sollicitée par ailleurs, et pour développer constamment
   leurs habiletés.

   72L'autonomie n'est pas qu'un avantage consenti, c'est aussi une
   injonction dans cette profession, ainsi qu'une norme à satisfaire ;
   elle est assortie d'une lourde responsabilité. Ainsi, l'autonomie est
   une qualité indispensable de l'employé idéal pour 67 d'entre eux. C'est
   toutefois dans les entreprises de la nouvelle économie que cette
   qualité est la plus soulignée : 44 % de ceux qui y travaillent
   (employés et direction) la mentionnent alors qu'ils ne sont que 29 %
   dans les bureaucraties à en souligner l'importance.

   73Néanmoins, cette autonomie opérationnelle est-elle garante de
   conditions favorables à la santé psychologique ? La chose est moins
   évidente qu'il n'y paraît. L'autonomie opérationnelle attribuée aux
   professionnels leur est confiée en échange de l'engagement à atteindre
   des objectifs dont ils se rendent responsables (Gadrey, 2000, p. 203),
   entre autres la satisfaction des clients. Aucun contremaître ne se
   place derrière leur épaule et cela serait inutile dans le contexte
   dépeint plus haut. Toutefois, le stress n'en est pas moins grand et en
   contrecoup, les heures de travail sont illimitées dans plusieurs
   secteurs de pointe (Johnson et coll., 2001; p. 37 ; Lapointe, 2004;
   Perlow, 1998;1999; Teuchman et coll., 1999). En outre, comme les
   projets se chevauchent souvent, les employés se voient imposer de
   considérables demandes concurrentes entre lesquelles ils doivent
   arbitrer. Ils ont l'obligation d'établir eux-mêmes l'ordre de priorités
   en cas de conflits de tâches, quitte à se voir par la suite reprocher
   les décisions qu'ils ont prises. Il importe de distinguer l'autonomie
   décisionnelle qui favorise l'épanouissement de celle qui mène à
   l'ambiguïté de rôles. Une commande du type : « Débrouillez-vous pour me
   donner ça à tel moment » ou « Voici l'objectif et débrouillez-vous »
   est du deuxième type (Vézina et St-Arnaud, 1996, p. 132). Nos
   répondants sont souvent placés devant de tels conflits. Devant un
   problème, ils réalisent assez vite qu'ils pourront toujours en être
   tenus responsables, en vertu même de leur marge d'autonomie
   décisionnelle dans l'établissement des modes opératoires et des
   priorités, qui se tourne alors contre eux.

   74On dira souvent qu'on attribue à ces professionnels un statut
   d'autonomie responsable (Lincoln et Kalleberg, 1990, p. 9, citant
   Friedman, 1977) dont l'efficacité repose entre autres sur l'importance
   de la réputation dans un système de carrières nomades, qui induit un
   contrôle par des normes sociales et professionnelles, intégrées à
   l'échelle individuelle. L'autorité hiérarchique ne serait, en effet,
   pas d'un grand secours pour obtenir un haut rendement de tels
   travailleurs, car la complexité et la spécialisation de leur travail le
   rendent jusqu'à un certain point hermétique. Cependant, si l'efficacité
   d'un tel système de méta-contrôle par la réputation ne fait pas de
   doutes (Robertson et Swan, 2003), cela ne va pas sans conséquences en
   termes de santé psychologique. La latitude décisionnelle devient de ce
   fait une source de stress due à l'attribution de grandes
   responsabilités et à l'ambiguïté des rôles, facteurs connus de malaises
   émotionnels, des habitudes de vie délétères, des problèmes de santé
   psychologique, entre autres, du burnout ou de l'épuisement
   professionnel (Estryn-Behar, 1997, p. 30 ; Cordes et Dougherty, 1993 ;
   Holt, 1982 ; Jackson et Schuler, 1985 ; Rizzo et coll., 1970). Les
   professionnels affectés à la production sont rarement associés à la
   négociation des contrats, dans lesquels on définit budgets et délais...
   et doivent, par la suite, exécuter les travaux qui en découlent, en
   respectant le plus possible les paramètres des contrats négociés :

     Ce n'est plus vraiment notre rôle de dire « ça va prendre 6 mois »,
     même si on le sait que ça va prendre 6 mois. Aujourd'hui on est
     rendu que, oui ça va prendre 6 mois mais il faut que tu le fasses en
     4 mois (AH-18-14-1-6-01-19-3).

   75En revanche, on l'a vu, les professionnels de notre population n'ont
   pas d'autonomie quant à l'aménagement des heures et du lieu de travail.
   On refuse carrément la réduction du temps de travail, notamment le
   travail à temps partiel et le travail à domicile dans ces milieux
   (Legault et Chasserio, 2003). Cette dimension revêt une importance
   considérable dans le stress engendré par les impératifs de la
   conciliation entre la vie privée et professionnelle. La personne qui
   peut adapter son rythme de travail en fonction des impératifs de sa vie
   privée peut réduire le stress qui découle de ces obligations. Cette
   forme d'autonomie est de plus en plus rare en milieu de travail et à ce
   titre, les professionnels de notre population ne font pas exception
   (Vinet, Bourbonnais et Brisson, 2003, p. 27). Inversement, le
   travailleur qui perçoit bien que toute liberté prise en cette direction
   aura de graves conséquences pour son client, ou pour ses collègues qui
   en porteront le fardeau, n'imposera pas un tel compromis au milieu de
   travail. Il infligera tous les compromis à la famille (Legault et
   Chasserio, 2003).

5. Conclusion

   76Les discours recueillis dans notre enquête ne visaient pas
   l'évaluation quantitative de certains facteurs d'organisation du
   travail à des fins de vérification de modèles théoriques de santé
   psychologique au travail, tels que celui de Karasek et Theorell (1990),
   par exemple. De ce fait, ils ne permettent nullement de prétendre
   confirmer ou infirmer quelque modèle théorique que ce soit. Nous ne
   pouvons que constater la présence d'importants facteurs qui, tous, ont
   été à un moment ou l'autre liés à des indices de détresse
   psychologique, de stress élevé, de problèmes psychosomatiques ou de
   mal-être psychologique. Mais on ne dispose pas de mesures de ces
   indices, n'ayant pas prévu l'importance de ces préoccupations chez les
   sujets.

   77Néanmoins, l'exploration de ces discours révèle une préoccupation
   névralgique concernant la détérioration de la qualité de vie qui
   soutient une ou plusieurs hypothèses selon lesquelles cette population
   est exposée à des risques élevés et divers pour sa santé psychologique,
   risques qui sont liés à l'organisation du travail ; il serait donc
   intéressant de soumettre la population étudiée à certains instruments
   de mesure connus et validés auprès de vastes populations.

   78Enfin, il y a lieu, selon nous, d'envisager une nuance au modèle
   théorique de la santé psychologique exposé au début de cet article,
   visant à tenir compte des effets délétères d'une très grande latitude
   décisionnelle, assortie de responsabilités telles que le succès d'une
   carrière peut en dépendre. On vante leur grande autonomie
   opérationnelle mais comme l'évaluation de leur compétence repose sur le
   résultat (satisfaire le client et le fidéliser) et comme ils n'ont
   aucune sécurité d'emploi, l'enjeu est considérable. À ce point de vue,
   une telle autonomie pourrait se transformer en facteur de risque. Posée
   dans les termes du modèle de Karasek et Theorell, l'hypersollicitation
   par le client signifie avant tout une augmentation de la demande
   psychologique et ne remet pas en cause la relation inverse établie dans
   le modèle avec la santé psychologique. En revanche, elle se déploie
   indissociablement d'une très grande autonomie du professionnel,
   assortie d'une responsabilité très grande, qui pourrait moduler l'effet
   traditionnellement positif dévolu à l'autonomie au travail chez les
   travailleurs très qualifiés.

   79En outre, on peut se demander si l'intervention constante du client
   réduit le degré d'autonomie décisionnelle du travailleur, par ailleurs
   peu ou non surveillé par un supérieur immédiat. Si oui, ces
   professionnels ne peuvent alors plus être désignés comme détenteurs
   d'une grande autonomie, leur stress augmente avec cette nouvelle forme
   de surveillance et la relation établie dans le modèle de Karasek et
   Theorell demeure. Cette hypothèse mérite à notre avis d'être soumise à
   l'examen.

   80La responsabilité inhérente à l'autonomie n'est pas un nouveau
   facteur de risque, car il a toujours incombé aux entrepreneurs
   indépendants et aux cadres supérieurs ; or, traditionnellement, la
   recherche en santé psychologique s'est intéressée aux employés
   salariés. Ce qui est néanmoins nouveau selon nous, à la lumière de
   cette étude, est ce statut hybride de « consultant salarié » qui expose
   des employés salariés à certains des risques de l'entreprenariat. Nous
   en repérons la présence chez les travailleurs qualifiés et pour
   l'instant, limitons notre constat au secteur d'emploi étudié. Mais se
   peut-il qu'à la faveur de l'influence des moeurs de la nouvelle
   économie dans l'organisation du travail industriel (Périlleux, 2001),
   un tel facteur de risque, constitué d'une inversion de la relation
   positive, traditionnellement reconnue, entre l'autonomie et la santé
   psychologique, se répande ? C'est là une piste de recherche à creuser
   selon nous.
   Haut de page

Bibliographie

   Akram, B. Ellyas, Laimé, M. (2000). Fortune et infortunes de la
   nouvelle économie. Le Monde diplomatique, Édition de Mai, p. 12.

   Alvesson, M. (2000). Social identity and the problem of loyalty in
   knowledge-intensive companies. Journal of Management Studies, vol. 37,
   no 8, p. 1101-1123.

   Anderson-Gough, F., Grey, C. Robson, K. (2000). In the name of the
   client: The service ethic in two professional services firms. Human
   Relations, vol. 53, no 9, p. 1151-1174.

   Arthur, B., Rousseau, D. (dir.) (1996) The Boundaryless Career: A New
   Employment Principle for a New Organisational Era. Oxford, Oxford
   University Press.

   Asberg, M., Nygren, A., Rylander, G. (2001). Le stress professionnel et
   ses conséquences », Stress et Surmenage : un problème grandissant chez
   les travailleurs non manuels. Actes du Séminaire de la Fédération
   Internationale des Organisations de travailleurs de la Métallurgie,
   Stockholm, tenu du 23 au 25 avril 2001, p. 12-29.
   www.imfmetal.org/main/files/stress_french.pdf

   Ashkenas, R., Ulrich, D. Jick. T. Kerr, S. (1995). The Boundaryless
   Organization: Breaking the Chains of Organizational Structure.
   Jossey-Bass, San Francisco.

   Baber, F. (1983). Organizing the future: matrix models for the
   postindustrial policy. Alabama, The University of Alabama Press.

   Bailyn, L. (1993). Breaking the mold. Women, men, and time in the new
   corporate world. New York, The Free Press.

   Ball, G, Trevino, K., Sims, P. (1993). Justice and organizational
   punishment: Attitudinal outcomes of disciplinary events. Social Justice
   Research, vol. 6, no 1, p. 39-67.

   Bélanger, P., Cucumel, G., Lapointe, P.-A., Lévesque, B. Langlois, P.
   (2003). Innovations en milieu de travail - Influence de la nouvelle
   économie dans le secteur manufacturier. Cahiers du CRISES, coll. Études
   théoriques, no ET0308.
   http://www.crises.uqam.ca/upload/files/publications/etudes-theoriques/C
   ahier_CRISES_ET0308.pdf

   Belarbi, H. (2005). Les facteurs de risque organisationnels pour la
   santé mentale chez les travailleurs qualifiés dans la nouvelle économie
   Mémoire de maîtrise, département de sociologie, Université de Montréal.

   Berrebi-Hoffmann, I. (2002). Nouvelle économie, nouveaux pouvoirs ?
   Sciences Humaines, n° 125, p. 32-36.

   Boyer, R., Préville, M. Légaré, G. Valois, P. (1993). La détresse
   psychologique dans la population du Québec non institutionnalisée :
   résultats normatifs de l'enquête Santé Québec. Revue Canadienne de
   Psychiatrie, no 38 (juin), p. 339-343

   Castells, Manuel (1996). The Rise of the Network Society. Vol. 1, The
   Information Age: Economy, Society and Culture, Blackwell, Oxford.

   Cartwright, S., Gale, A. (1995). Project management: Different gender,
   different culture? Leadership and Organization Development Journal,
   vol. 16, no 4, p. 12-16.

   Chasserio, S., Legault, M.-J. (2005). Dans la nouvelle économie, la
   conciliation entre la vie privée et la vie professionnelle passe par...
   l'augmentation des heures de travail ! Accepté pour publication,
   Recherches sociographiques.

   Chatzis, K., Mounier, C., Veltz, P. Zarifian, P. (1999). L'autonomie
   dans les organisations. Quoi de neuf?, Paris, L'Harmattan.

   Cooper, J. (1996). Hot under the collar. The Times - Higher Education
   Supplement', june 21^st.

   Cordes, C., Dougherty, T. (1993). A Review and Integration of Research
   on Job Burnout. The Academy of Management Review, vol. 18, no 4,
   p. 621-656.

   Courpasson, D. (2000). L'action contrainte. Organisations libérales et
   domination. Paris, PUF.

   DeFillippi, R. (2003). Organizational models for collaboration in the
   new economy. Human Resource Planning, vol. 25, no 4, p. 7-18.

   De Gaulejac, V. (2005). La société malade de la gestion. Paris, Seuil.

   Dejours, C. (2000). De la psychopathologie à la psychodynamique du
   travail, Paris, Bayard, 3^e éd. Augmentée.

   Direction générale de la santé publique (2001). Garder notre monde en
   santé. Un nouvel éclairage sur la santé mentale des adultes
   montréalais, Rapport annuel 2001 sur la santé de la population. Régie
   régionale de la santé et des services sociaux de Montréal-centre.
   http://publications.santemontreal.qc.ca/uploads/tx_asssmpublications/2-
   89494-325-3.pdf

   Drucker, P. (1988). The coming of the new organization. Harvard
   Business Review, premier janvier, p. 45-53.

   Dupuy, H. J. (1980). The Research Edition of the General Psychological
   Well-being Schedule. Hyattsville, National Center for Health
   Statistics.

   Estryn-Behar, M. (1997). Stress et souffrance des soignants à l'hôpital
   (Reconnaissance, analyse et prévention). Paris, Estem.

   Evetts, J. (1998). Managing the technology but not the organization:
   Women and career in engineering. Women in Management Review, vol. 13,
   no 8, p. 283-290.

   Evetts, J. (1997). Women and careers in engineering: Management changes
   in the work organization. Women in Management Review, vol. 12, no 6,
   p. 228-233.

   Frame, D. (1995). Le nouveau management de projet. Paris, Afnor.

   Friedman, A. (1977). Industry and Labor. London, Macmillan.

   Gadrey, J. (2000). Nouvelle économie, nouveau mythe ? Paris,
   Flammarion.

   Galbraith, J. (1993). Organizing for the Future. Jossey-Bass, San
   Francisco.

   Gale, A., Cartwright, S. (1995). Women in project management: Entry
   into a male domain? Leadership and Organization Development Journal,
   vol. 16, no 2, p. 3-8.

   Grugulis, I., Dundon, T. Wilkinson, A. (2000). Cultural control and the
   culture manager: Employment practices in a consultancy. Work,
   Employment and Society, vol. 14, no 1, p. 97-116.

   Guérin, G. Wils, T. (1992). Gestion des ressources humaines. Du modèle
   traditionnel au modèle renouvelé. Québec, Les presses de l'Université
   de Montréal.

   Guest, D. (1998). Beyond HRM: Commitment and the contract culture. In
   Sparrow, P. et Marchington, M. (eds), Human Resource Management: The
   new agenda, London, FT Pitman Publishing, p. 37-51.

   Guest, David E. (1997). Human resource management and performance: A
   review and research agenda. International Journal of Human Resource
   Management, vol. 8, no 3, p. 263-276.

   Guest, D. (1992). Employee commitment and control. Dans Hartley, Jean
   F. et Geoffrey M. Stephenson (dir.), Employment Relations, Oxford,
   Blackwells, p. 111-135.

   Holt, R.R. (1982). Occupational stress. Dans L. Goldberger et S.
   Bresnitz (dir.). Handbook of stress: Theorical and Clinical Aspects,
   New York, Free Press.

   Ilfeld, F.W. (1976). Further validation of a psychiatric symptom index
   in a normal population. Psychological Reports, vol. 39, p. 1215-1228.

   Ilfeld, F.W. (1978). Psychological status of community residents along
   major demographic dimensions. Archives of General Psychiatry, vol. 35,
   p. 716-724.

   Jackson, S., Schuler, R. S. (1985). A meta-analysis and conceptual
   critique or research on role ambiguity and role conflict in work
   settings. Organizational Behaviour and Human Decision Processes,
   vol. 36, p. 16-78.

   Johnson, K., Lero, D., Rooney, J. (2001). Recueil travail-vie
   personnelle 2001, 150 Statistiques canadiennes sur le travail, la
   famille et le bien-être. Développement des ressources humaines Canada
   et Center for Families, Work and Well-Being.

   Karasek, R., Theorell, T. (1990). Healthy Work: Stress, Productivity
   and the Reconstruction of Working Life. New York, Basic Books.

   Karasek, R. (1985). Job Content Questionnaire and user's guide. Lowell,
   University of Massachusetts.

   Kemeny, A. (2002). Déterminés à réussir - un portrait des bourreaux de
   travail au Canada. Tendances sociales canadiennes, Statistique Canada,
   no 64, p. 2-8.

   Kunda, G. (1992). Engineering culture. Control and commitment in a
   high-tech Corporation, Philadelphia, Temple University Press.

   Lapointe, P.-A. (2004). Paradoxes et évolution récente du travail dans
   la « société post-industrielle. Dans Le travail tentaculaire :
   existe-t-il une vie hors du travail ?, Actes du 59e congrès des
   relations industrielles de l'Université Laval, organisé par le
   Département des relations industrielles, tenu les 6 et 7 mai 2004 à
   Québec (conférence d'ouverture).

   Latouche, D. (2003). De l'économie du savoir à l'économie intelligente.
   Quelques réflexions sur la nouveauté en économie. Dans Tremblay,
   Diane-Gabrielle, La nouvelle économie, où, quoi, comment, Ste-Foy,
   Presses de l'Université du Québec, p. 27-41.

   Legault, M.-J. (2005). Differential Gender effects of project
   management and management by project on skilled professionals. Accepté
   pour publication, Actes du 41^e colloque de l'Association canadienne
   des relations industrielles (ACRI) - Canadian Industrial Relations
   Association (CIRA) Reformulating Industrial Relations in Liberal Market
   Economies - Reformuler les relations industrielles dans une économie de
   marché libérale.

   Legault, M.-J., avec la collaboration de Chasserio, S. (2004). Les
   politiques et les pratiques de conciliation entre la vie
   professionnelle et la vie privée dans sept organisations de la nouvelle
   économie de Montréal. Remis au Fonds québécois de recherche sur la
   société et la culture (FQRSC), 120 pages.
   http://www.frqsc.gouv.qc.ca/upload/editeur/RF_MarieJoseeLegault(1).pdf

   Legault, M.-J, Chasserio, S. (2003). Family Obligations or Cultural
   Constraints? Obstacles in the Path of Professional Women. Journal of
   International Women's Studies (JIWS), vol. 4, no 3
   www.bridgew.edu/DEPTS/ARTSCNCE/JIWS/May03/index.htm

   Lincoln, J., Kalleberg, A. (1990). Culture, control and commitment.
   Study of work organization and work attitudes in the United States and
   Japan. Cambridge, Cambridge University Press.

   Minet, F. (2004). Les conditions de travail, CNAM - Économie et
   Management, Gestion des hommes (B5).

   Mohrman, S., Cohen, S., Morhrman, A. (1995). Designing team-based
   organizations: New forms for knowledge work. Sann Francisco,
   Jossey-Bass.

   Mowday, R. Steers, R., Porter, L. (1979). Measurement of organizational
   commitment. Academy of Management Review, vol. 8, no 3, p. 486-500.

   Niedhammer, I., Siegrist, J., Landre, M.F., Goldberg, M., Leclerc, A.
   (2000). Étude des qualités psychométriques de la version française du
   modèle du déséquilibre efforts/récompenses. Revue Épidémiologique et de
   Santé Publique, vol. 48, p. 419-437.

   Niedhammer, I., Siegrist, J. (1998). Facteurs psychosociaux au travail
   et maladies cardiovasculaires. L'apport du modèle du Déséquilibre
   Efforts/Récompenses. Revue d'épidémiologie et de santé publique,
   vol. 46, no 5, p. 398-410.

   Observatoire des hommes et des organisations (2002). Violence en
   entreprise. Étude conduite par le Lab'ho et le groupe Information et
   management.

   O'Driscoll, M.P., Cooper, C.L. (1996). Sources and management of
   excessive job stress and burnout. Dans Peter Warr (dir.), Psychology at
   work, 4^e éd., New York. Penguin.

   Palmer, I., Dunford, R. (1997). Organising for hyper-competition: New
   organisational forms for a new age? New Zealand Strategic Management,
   vol. 2, no 4, p. 38-45.

   Paradis, M. (2001). Travailler huit, dix, douze ou quatorze heures par
   jour... du pareil au même ? Effectif, vol. 4, no 5, p. 39-43.

   Périlleux, T. (2001). Les tensions de la flexibilité. Paris, Desclée de
   Brouwer.

   Perlow, L. (1999). The time famine: Toward a Sociology of Work Time.
   Administrative Science Quarterly, vol. 44, p. 57-81.

   Perlow, L. (1998). Boundary control: the social ordering of work and
   family time in a high-tech corporation. Administrative Science
   Quarterly, vol. 43, p. 328-357.

   Préville, M. Potvin, L. Boyer, R. (1995). The structure of
   psychological distress. Psychological Reports, 77, p. 275-293.

   Powell, W. (1990). Neither market nor hierarchy: network forms of
   organization. Dans Barry M. Staw et Larry L. Cummings (dir.), Research
   in Organizational Behaviour, vol. 13, Greenwich, JAI Press, p. 295-336.

   Quinn, J., Anderson, P., Finkelstein, S. (1996). New forms of
   organizing. Dans Henry Mintzberg et James B. Quinn (dir.) The strategy
   Process, Upper Saddle River, Prentice Hall, p. 350-362.

   Rizzo, J. R., House, R. J., Lirtzman, S. (1970). Role conflict and
   ambiguity in complex organizations. Administrative Science Quarterly,
   vol. 15, no 2, p. 150-163.

   Robertson, M., Swan, J. (2003). Control - What Control? Culture and
   Ambiguïty within a Knowledge Intensive Firm. Journal of Management
   Studies, vol. 40, no 4, p. 831-858.

   Rondeau, A. (1999). Transformer l'organisation. Comprendre les forces
   qui façonnent l'organisation et le travail. Gestion, vol. 24, no 3,
   p. 12-19.

   Rousseau, D. (1995) Psychological contracts in Organizations:
   Understanding Written and Unwritten Agreements. Thousand Oaks, Sage.

   Shields, M. (2000). Les longues heures de travail et la santé.
   Perspective, Statistique Canada, vol. 12, no 1, p. 53-62.

   Simpson, R. (1998). Presenteeism, power and organizational change: Long
   hours as a career barrier and the impact on the working lives of women
   managers. British Journal of Management, vol. 9, Special Issues 1,
   September, p. 37-50.

   Singh, V., Vinnicombe, S. (2000). What does commitment really means?
   Views of UK and Swedish engineering managers. Personnel Review,
   vol. 29, n° 2, p. 228-258.

   Snow, C. Miles, R., Coleman, H. (1992). Managing 21^st century network
   organizations. Organizational Dynamics, Hiver, p. 5-20.

   Statistique Canada (1999). Revue chronologique de la population active.
   CD-ROM No 71F0004 XCB.

   Stiles, P., Gratton, L., Hope-Haily, V., McGovern, P. (1997).
   Performance management and the psychological contract. Human Resource
   Management Journal, vol. 7, no 1, p. 57-66.

   Teuchman, K., Totterdell, P., Parker, S. (1999). Rushed, Unhappy and
   Drained: An Experience Sampling Study of Relations Between Time
   Pressure, Perceived Control, Mood and Emotional Exhaustion in a Group
   of Accountants. Journal of Occupational Health Psychology, vol. 4,
   no 1, p. 37-54.

   Vézina, M. (2002a). Évolutions des conditions de travail et santé
   psychique. Dans Michel Neboit et Michel Vézina, Stress au travail et
   santé psychique, Toulouse, Octares, p. 26-34.

   Vézina, M. (2002b). Stress au travail et santé psychique : rappel des
   différentes approches. Dans Michel Neboit et Michel Vézina, Stress au
   travail et santé psychique, Toulouse, Octares, p. 47-58.

   Vézina, M, Bourbonnais, R. (2001). Incapacité de travail pour des
   raisons de santé mentale. Dans Institut de la statistique du Québec
   (ISQ), Portrait social du Québec. Données et analyses, Québec,
   gouvernement du Québec, p. 279-287.

   Vézina, M., St-Arnaud, L. (1996). Du stress à la santé mentale au
   travail. Psychologie du travail et des organisations, vol. 2, no 1-2,
   p. 125-136.

   Vinet, A., Bourbonnais, R., Brisson, C. (2003). Travail et santé
   mentale. Une relation qui se détériore. Dans Audet, M. (dir.), Santé
   mentale et travail. L'urgence de penser autrement l'organisation. Actes
   du 58^e congrès du département des relations industrielles de
   l'université Laval, tenu à Québec en 2003, Québec, PUL, p. 5-37.

   Volberda, H. (1998). Building the Flexible Firm : How to Remain
   Competitive. Oxford, Oxford University Press.

   Von Hellens, L., Nielsen, S., Trauth, E. (2001). Breaking and entering
   the male domain. Women in the IT industry. Dans Mark Serva (dir.),
   Proceedings of the 2001 Association for computing machinery - Special
   Interest group on computer personnel research (ACM-SIGCPR) Conference,
   San Diego, p. 116-131.
   Haut de page

Notes

   1 Secteur de la nouvelle économie s'entend ici au sens d'une économie
   de marchés concurrentiels de capitaux privés, qu'on souhaite le plus
   possible affranchie des régulations étatiques, pour faire face à une
   concurrence globale et mondialisée. Un tel cadre exige un nouveau mode
   de gouvernance des entreprises, mettant ou remettant les propriétaires
   du capital et les actionnaires aux postes de contrôle des performances,
   de l'organisation et de la stratégie au détriment de la
   technostructure. Ce fonctionnement exige un très haut niveau de
   flexibilité du travail et du marché du travail, dont on a expurgé les
   garanties d'emploi à vie, les rigidités salariales et les horaires de
   travail stables ou prévisibles. La production y repose grandement sur
   les technologies de l'information et de la communication (TIC) et
   l'innovation y est souvent privilégiée ; les services aux entreprises y
   occupent une place importante, parmi d'autres productions dont le
   caractère commun est de requérir un haut niveau de savoir de tous types
   (Gadrey, 2000, p. 31-35 ; Latouche, 2003).

   2 L'enquête était financée par le Fonds québécois de recherche sur la
   société et la culture (FQRSC) dans le cadre du projet Le travail en
   mutation.

   3 Le résumé qui suit repose grandement sur le travail préalable exposé
   dans Vinet, Bourbonnais et Brisson, 2003, p. 16-23.

   4 Le résumé qui suit repose grandement sur le travail préalable exposé
   dans Vinet, Bourbonnais et Brisson, 2003, p. 23-37. Lire aussi Vézina,
   2002b.

   5 L'échelle qui évalue le degré d'effort mental ou de demande
   psychologique qu'un employé doit fournir dans le cadre de ses fonctions
   est tirée du Job Content Questionnaire (Karasek, 1985). On utilise
   aussi l'échelle de surcharge quantitative et qualitative développée par
   Osipow et Spokane en 1992 (Niedhammer, Siegrist, Landre, Goldberg et
   Leclerc, 2000) et l'échelle de demande psychologique et d'autonomie au
   travail développée par Karasek et Theorell (1990). L'indice de détresse
   psychologique de Santé Québec (IDPESQ14), utilisé lors des enquêtes de
   1987, 1992-1993 et de 1998 pour mesurer l'état de santé mentale de la
   population québécoise, est une adaptation du Psychiatric Symptom Index,
   développé et validé par Ilfeld (1976 et 1978). L'indice mesure des
   symptômes présents chez le répondant pendant la dernière semaine. Il a
   été validé quant à sa fiabilité et à sa validité (Boyer, Préville,
   Légaré et Valois, 1993, et Préville, Potvin et Boyer, 1995). Selon
   l'Enquête Santé Québec de 1998, l'indice de détresse psychologique
   fournit une indication générale de l'état psychologique d'une personne.
   L'échelle de bien-être psychologique utilisé dans l'Enquête
   Santé-Québec est largement inspirée du General Psychological Well-being
   Schedule développé et validé par Dupuy (1980). Cette échelle mesure la
   perception du répondant au sujet de son bien-être au cours des 12
   derniers mois ; c'est donc une mesure subjective de sept indicateurs :
   l'énergie, le stress ressenti, l'isolement affectif, la maîtrise des
   émotions, l'humeur générale, l'intérêt face à la vie et la perception
   de l'état de santé. Un score faible à cet indicateur signale la
   présence d'un risque de problèmes de santé mentale plus graves dans
   l'avenir.

   6 Logiquement, le terme « gestion par projets » peut englober les deux
   types et le terme « gestion de projets » a une portée limitée aux
   secteurs où la forme de projets est inhérente à la production ou à la
   demande.

   7 Cooper (1996, p. 15) fut le premier à utiliser le terme
   « présentéisme » pour signifier le fait d'être au travail quand on
   devrait être à la maison parce qu'on est malade ou encore parce qu'il y
   a si longtemps qu'on travaille qu'on n'est plus efficace (traduction
   libre de being at work when you should be at home either because you
   are ill or because you are working such long hours that you are no
   longer effective).
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Marie-Josée Legault et Hind Belarbi-Basbous, « Gestion par projets et
   risques pour la santé psychologique au travail dans la nouvelle
   économie », Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la santé
   [En ligne], 8-1 | 2006, mis en ligne le 01 mai 2006, consulté le 30
   décembre 2025. URL : http://journals.openedition.org/pistes/3086 ;
   DOI : https://doi.org/10.4000/pistes.3086
   Haut de page

Auteurs

Marie-Josée Legault

   Télé-université, Université du Québec à Montréal, C.P. 8888, succ.
   Centre-ville, Montréal (Québec) H3C 3P8, Canada,
   mjlegaul@teluq.uquebec.ca

Articles du même auteur

     * Violence auprès des femmes dans les secteurs d'emploi non
       traditionnellement féminins et indemnisation [Texte intégral]
       Violence towards women in non-traditional employment sectors, and
       compensation
       Violencia contra la mujer en los sectores de empleo
       tradicionalmente no femininos e indemnización
       Paru dans Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la
       santé, 3-1 | 2001

Hind Belarbi-Basbous

   Télé-université, Université du Québec à Montréal, C.P. 8888, succ.
   Centre-ville, Montréal (Québec) H3C 3P8, Canada, hbbasbous@hotmail.com
   Haut de page

Droits d'auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont susceptibles
   d'être soumis à des autorisations d'usage spécifiques.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteur
     * Mots-clés

Présentation

     * Administration, propriété, comité de rédaction et scientifique
       international
     * Consignes aux auteur·rices
     * Politique éditoriale
     * Code d'éthique et de bonnes pratiques
     * Actualités

Appels à contribution

     * Appels en cours
     * Appels clos

Numéros en texte intégral

     * 202527-1 | 27-2
     * 202426-1 | 26-2 | 26-3
     * 202325-1
     * 202224-1
     * 202123-1
     * 202022-1
     * 201921-1
     * 201820-1 | 20-2
     * 201719-1 | 19-2 | 19-3
     * 201618-1 | 18-2
     * 201517-1 | 17-2
     * 201416-1 | 16-3 | 16-2 | 16-4
     * 201315-1 | 15-2 | 15-3
     * 201214-1 | 14-2
     * 201113-1 | 13-2
     * 201012-1 | 12-2 | 12-3
     * 200911-1 | 11-2
     * 200810-1 | 10-2
     * 20079-1 | 9-2
     * 20068-1 | 8-2
     * 20057-1 | 7-2 | 7-3
     * 20046-1 | 6-2
     * 20035-1 | 5-2
     * 20024-1 | 4-2
     * 20013-1 | 3-2
     * 20002-1 | 2-2
     * 19991-1

Tous les numéros

Informations

     * Mentions légales et crédits
     * Contacts
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d'information

     * La Lettre de PISTES
     * La Lettre d'OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo FQRSC - Fonds de recherche Société et culture Québec
     * Logo IRSST - Institut de recherche Robert-Sauvé en santé et en
       sécurité du travail
     * Logo SELF - Société d'ergonomie de langue française
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1481-9384

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site - Mentions légales et crédits - Contacts - Flux de
   syndication

   CGU d'OpenEdition Journals - Politique de confidentialité - Gestion des
   cookies - Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition Journals - Édité avec Lodel - Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la santé
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 668 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
