   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KWXW7Q7

   Accès rapides :
     * Recherche rapide
     * Aide
     * Plan
     * Navigation principale
     * Aller au contenu
     * Pied de page

   Navigation transversale :
     * Poser une question à l'INRS
     * Espace Presse
     * Tous nos sites
          + Hygiène et sécurité du travail - HST
          + Références en santé au travail - RST
          + Travail et sécurité - TS
          + Formation à distance
          + Formation dédiée à l'enseignement professionnel et technique -
            ESST
          + Exposition d'affiches (histoire des affiches de prévention de
            l'INRS depuis 1947)
          + #Morteltontaf
          + Avec les machines, le risque est toujours l
          + Portail documentaire INRS
     * English website

   INRS, Institut National de Recherche et Sécurité Santé et sécurité au
   travail

   Recherche rapide :
   Mots-clés recherchés ______________________ OK
     * INRS
     * Actualités
     * Démarches de prévention
     * Risques
     * Métiers et secteurs d'activité
     * Services aux entreprises
     * Publications et outils

   Vous êtes ici :
    1. Accueil
    2. Publications et outils
    3. Méthode d'analyse de la charge physique de travail (rubrique
       sélectionnée)

     * Envoyer la page à un ami
     * Imprimer le contenu de la page
     * Contacter l’INRS par mail
     *
          +
          +
          +

   Télécharger
   Consulter
   Commander
   Méthode d\'analyse de la charge physique de travail

Méthode d'analyse de la charge physique de travail

   Brochure

Conçue par des chercheurs et des praticiens du terrain de prévention, cette
brochure propose une méthode d'analyse des risques liés à la charge physique
de travail. Elle permet de repérer et d'analyser les facteurs de risques pour
l'appareil locomoteur en tenant compte de la globalité des composantes de
l'activité. Elle permet également d'établir des priorités, d'orienter vers
des pistes pertinentes de prévention et d'en évaluer l'efficacité. Cette
analyse se fait en 4 phases successives :
- Identification et hiérarchisation de la charge physique de travail dans
l'entreprise.
- Analyse de la charge physique de travail selon 5 indicateurs (efforts
physiques, dimensionnement, caractéristiques temporelles, caractéristiques de
l'environnement, organisation).
- Recherche de pistes de prévention.
- Évaluation de l'action.
Cette méthodologie fait appel aux principes ergonomiques et à la manière de
les appliquer pour la conception et l'amélioration des situations de travail.
Elle s'appuie sur des textes de référence (normes, directives, littérature
scientifique) dans le champ de la charge physique de travail. Cette méthode
est applicable dans les entreprises de toutes tailles. Sa mise en oeuvre peut
être initiée par tous les acteurs internes ou externes de l'entreprise, mais
son efficacité repose sur une démarche collective.
Cette brochure annule et remplace la brochure "Méthode d'analyse des
manutentions manuelles" (ED 776).

   Support
   Brochure de 36 pages, format 21 x 29,7

   Référence INRS
   ED 6161

   Date de publication
   03/2019

   Toutes les publications de l’INRS

   Evaluation des risques et document unique
     * Brochures, dépliants, fiches
     * Vidéos
     * Affiches
     * Outils

   Prévention des risques liés à l'activité physique de travail
     * Brochures, dépliants, fiches
     * Vidéos
     * Affiches
     * Outils

   Suivez l'INRS...

   Actualités

   18/12/2025

   Références en santé au travail : parution du numéro 184
   Toutes les actualités
   Youtube

   Découvrez la chaîne INRSFrance - La chaîne de la santé et de la
   sécurité au travail - 25311 vues.

   Découvrez nos vidéos sur notre chaîne dédiée
   S'abonner

   54400 abonnés
   Agenda

   Webinaire – Evaluation des risques dans le domaine du transport : des
   outils pour vous aider

   Logo Agenda le 20/01/2026

   Logo Lieu
   Tous les événements
   Réseaux Sociaux
   Suivez l'actualité INRS

   Abonnez-vous et recevez nos actualités dans votre boîte mail.
   ____________________ OK__________________

   Voir le numéro en cours
     * Contacter l'INRS
     * Plan d'accès

     * L'INRS recrute
     * Appels d'offres

     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramètres des cookies

   © INRS 2025
   Haut de page

   Page extraite du site www.inrs.fr Copyright © INRS
