   #oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NVBBKCNG

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Accompagnements
            Prévention des risques psychosociaux
            Sensibilisation aux RPSÉvaluation des RPSConformité et
            obligationsPlan d'action de prévention des RPSDispositif
            d'écoute psychologiqueStress & épuisement professionnel
            Améliorer la qualité de vie et conditions de travail (QVCT)
            Démarche QVCTTemps et charge de travailAddictions dans le
            cadre du travailÉchanges & espaces de discussion sur le
            travailCohésion d'équipe et team building
            Gestion de crise & situations difficiles
            Harcèlement au travailIntervenir après un événement dramatique
            ou traumatiqueFaire face aux incivilités et violences au
            travailTensions relationnelles et conflitsPSE & PDV
            Management et Ressources Humaines
            Stratégie et vision de l'organisationPrévention des risques
            face aux changementsAmélioration du dialogue socialCoaching et
            développement managérialAccompagnement du Codir et des
            dirigeantsOnboarding et fidélisation du collaborateur
     * (BUTTON) Formations
          + Catalogue de formation
          + Notre approche digitale
          + Notre approche par le théâtre
     * |
     * (BUTTON) Qui sommes nous ?
          + Notre raison d'être
          + Notre équipe
          + Notre réseau
          + Certifications et financements
          + Engagements
     * (BUTTON) Ressources
          + Articles
          + Événements
          + Podcasts

   Échangez avec nous

    1. Accueil

     Articles

     Réguler la charge de travail

   < Revenir en arriere
   Dans l'actualité

Réguler la charge de travail

   5 mars 2025

Réguler la charge de travail

   Digitalisation, restructuration, sous-traitance, pression sur les coûts
   et les effectifs ... Les mutations du monde du travail ne sont pas sans
   conséquences sur la charge de travail des salariés. Ces derniers
   alertent sur l'intensification du travail, l'exigence de performance et
   le rythme de travail accru. La littérature et les enquêtes sur les
   conditions de travail confirment cette tendance à la disponibilité
   extensive, à la difficulté d'articuler entre l'activité professionnelle
   et la vie personnelle, mais surtout aux risques pour la santé des
   travailleurs (Loriol, 2015; Coron (1) , 2019; Demay (2), 2023; DARES
   (3), 2016, 2019; ANACT (4), 2016).

   De par son obligation de sécurité et de prévention des risques
   professionnels, l'employeur est tenu à une plus grande vigilance sur le
   suivi de la charge de travail et le droit à la déconnexion (Article
   L4121-3 du Code du Travail; ANI (5), 2020). En effet, la régulation de
   la charge de travail constitue un levier stratégique essentiel pour
   l'amélioration des conditions de travail et la prévention des risques
   psychosociaux. En comprenant mieux la charge de travail, les managers
   et la direction peuvent allouer les ressources de manière plus
   efficace, et éviter les périodes de sous ou sur-utilisation. Pour
   réussir à comprendre la charge de travail, il faudrait donc la définir
   alors, qu'est-ce que la charge de travail?


   La charge de travail englobe deux notions clés : le physique et le
   mental, les deux étant étroitement liés. La charge mentale est
   elle-même reliée aux charges cognitives et émotionnelles (6).
     * La charge physique implique la mobilisation du corps. Elle est
       renforcée par la répétitivité, la pression temporelle et les
       niveaux d'efforts à fournir.

     * La charge mentale est à l'origine une notion utilisée pour décrire
       la « charge » importée de la sphère personnelle dans la sphère
       professionnelle et qui vient s'ajouter à la charge de travail.

     * La charge cognitive correspond à l'ensemble des activités
       cognitives dans l'activité professionnelle. Elle dépend de la
       complexité des tâches, des conditions de réalisation et des
       compétences des personnes.

     * La charge émotionnelle traduit le ressenti des travailleurs par
       rapport à leur charge de travail : confrontation à des situations
       conflictuelles, sentiment d'insécurité, tâches éloignées des
       valeurs personnelles, ...
     *


   Par ailleurs, l'analyse de la charge de travail nécessite d'explorer
   trois dimensions : la charge prescrite, la charge réelle et la charge
   subjective:
     * Le travail prescrit est ce que les professionnels sont censés
       faire, ce qui est prévu et inscrit dans leur description de poste,
       de mission.

     * Le travail réel correspond à ce que les professionnels réalisent
       réellement. Il se distingue du travail prescrit par les
       empêchements, les changements de tâches, la complexité de mise en
       oeuvre, ... qu'ils éprouvent au quotidien et le travail à fournir
       pour "bien faire" leur travail.

     * Le travail subjectif correspond aux ressentis des professionnels
       par rapport à leur activité. Les tensions, les ralentissements, les
       situations complexes ou floues peuvent induire une charge
       émotionnelle, intégrée dans le travail subjectif.

   Lorsque l'écart entre le travail prescrit et le travail réel devient
   trop important, la recherche de solutions organisationnelles
   appropriées est indispensable pour apprécier efficacement la charge de
   travail. Réguler la charge c'est donc rendre compatible les obligations
   et les contraintes qui s'imposent à l'entreprise avec les ressources
   humaines et opérationnelles dont elle dispose à un instant donné. Mais
   pourquoi est-il si important d'agir sur les problématiques de charge de
   travail?



   Appréhender la charge de travail permet d'abord de prévenir la sécurité
   et la santé des salariés. En effet, une charge de travail équilibrée
   favorise une bonne santé des salariés, en réduisant les risques
   psychosociaux tels que le stress, l'épuisement professionnel et les
   conflits. Il faut savoir que les conséquences d'une charge de travail
   déséquilibrée peuvent avoir un impact tant au niveau de l'individu que
   du collectif:
     * D'un point de vue individuel, une surcharge de travail peut
       générer: des oublis, troubles de l'attention, difficultés de
       priorisation, fatigue, troubles du sommeil, ruminations excessives,
       irritabilité, sensibilité, repli sur soi, tensions
       interpersonnelles, des manifestations somatiques (douleurs
       musculaires, articulaires, ...), consommation de psychotropes pour
       activer ou calmer la pensée, etc.

     * Au niveau du collectif, de la structure, la surcharge va induire:
       augmentation des heures supplémentaires, disparition des moments
       conviviaux, dégradation de l'ambiance de travail, objectifs non
       atteints, augmentation des plaintes, dégradation du service rendu
       aux usagers et baisse de la qualité, absentéisme répété, accidents
       de service, turnover, baisse d'attractivité.

   De plus, en situation déjà dégradée, de fatigue, de stress, de conflits
   ou d'absentéisme, l'analyse de la charge constitue un signal fort
   envoyé aux équipes, celui d'une amélioration encore possible et d'une
   volonté managériale d'y contribuer.

   Aussi, l'évaluation de la charge de travail joue un rôle crucial dans
   l'amélioration de la performance, tant pour les individus que pour les
   organisations. Effectivement, une charge de travail équilibrée facilite
   la concentration sur les tâches, améliore la productivité et la qualité
   du travail. Une évaluation régulière de la charge de travail encourage
   la communication, la régulation et la coopération entre les équipes,
   car elle permet de discuter des difficultés et de trouver des solutions
   ensemble.


   De ce fait, il est primordial de réfléchir à la manière d'appréhender
   la charge de travail à l'ère des transformations digitales,
   organisationnelles et de la modification du rapport au travail, afin de
   mobiliser les leviers existants de l'organisation pour protéger les
   salariés.


Alors comment réguler la charge de travail?

   D'abord, il est essentiel de reconnaître que la surcharge de travail ne
   résulte pas uniquement des stratégies individuelles, mises en place par
   les acteurs pour gérer leur travail, mais découle de multiples facteurs
   organisationnels. En effet, lorsqu'on aborde les questions de gestion
   des risques psychosociaux ou de la charge de travail, une approche
   psychologisante et individualisante est souvent privilégiée, mettant en
   avant des arguments tels que « c'est un manque d'organisation personnel
   », « elle n'arrive pas à gérer son temps », ou « il est perfectionniste
   ». Toutefois, la perception d'une charge de travail excessive par un
   collaborateur peut suffire à impacter sa santé et son bien-être.

   Prenons l'exemple d'un salarié ayant des difficultés à s'organiser ou à
   gérer son temps. Dans ce type de situation, le collaborateur peut être
   accompagné, par son entreprise, pour développer ses compétences dans ce
   domaine. Autrement dit, au-delà de la responsabilité individuelle, les
   facteurs de risque et les possibilités de gérer et surmonter les
   différents stresseurs potentiels, dépendent de dynamiques collectives,
   qui sont plus ou moins entravées ou favorisées par l'organisation du
   travail (Loriol (7), 2021). Ces facteurs, sources d'empêchements dans
   le travail réel, peuvent être variés: la complexité des tâches, la
   clarté des process, des rôles, la communication interservices, les
   interruptions fréquentes, la complexité des relations, la disponibilité
   des informations, les activités annexes, etc.


   Ainsi, pour être efficace et pérenne, la régulation de
   lachargedetravailrepose sur une approche systémique, organisationnelle
   et collective, plutôt qu'une approche individuelle. Appréhender la
   charge de travail mobilise plusieurs acteurs et intègre le dialogue
   professionnel. Une méthodologie qui combine une approche qualitative et
   quantitative peut être pertinente. Le plus important est de mieux
   comprendre la charge de travail. Une analyse fine des activités de
   travail permet d'identifier les tâches qui peuvent être optimisées,
   redistribuées et réorganisées. Aussi, il est important que l'analyse
   soit suivie d'actions concrètes de changements.

   Au regard, des limites de l'approche actuelle, la régulation de la
   charge de travail ne devrait pas être simplement perçue comme une
   obligation de sécurité, nécessaire à la protection de la santé du
   collaborateur, mais plutôt envisagé comme une opportunité pour
   promouvoir la santé par le travail (Montvalon (8), 2021). La finalité
   est d'instaurer des conditions de travail favorable à l'amélioration de
   la qualité du travail plutôt que de réduire la charge de travail suite
   à des situations de mal-être vécus. Pour ce faire, le travail réel, le
   facteur humain, l'écoute et l'implication des collaborateurs dans les
   prises de décisions doivent être davantage pensé dans l'organisation du
   travail.


Les solutions TOIT de SOI

   TOIT de SOI propose des prestations d'évaluation de la charge de
   travail avec une approche sur mesure, adaptée à votre contexte
   organisationnel.  Nous accompagnons nos clients avec des démarches
   d'audit de la charge de travail pragmatiques, compréhensibles de tous
   et engageantes pour rendre les salariés acteurs de l'évaluation de leur
   charge de travail. Les résultats peuvent aider les acteurs clés à
   identifier des pistes d'évolution pour améliorer les conditions de
   travail des collaborateurs et protéger leur santé.

   Contactez-nous ici ou au 03 20 73 95 26 pour plus d'information sur la
   régulation de la charge de travail.


   Rédaction : Hajar Jerdioui



   Notes de bas de page :

   (1) Coron, C. (2019). La charge de travail perçue des cadres: d'une
   typologie à une compréhension systémique. relations
   industrielles/industrial relations, 74(1), 117-140.

   (2) Demay, S. (2021). La charge de travail à l'ère du numérique:
   Réflexion sur la santé au travail (Doctoral dissertation, Université
   Paris-Saclay).

   (3) Direction de l'Animation de la recherche, des Études et des
   Statistiques du ministère du Travail.

   (4) Le réseau Anact-Aract, 10 questions sur la charge de travail.

   (5)  Accord national interprofessionnel du 26 novembre 2020, relatif à
   la mise en oeuvre réussie du télétravail.

   (6) Comprendre la charge de travail : agir sur la charge de travail

   (7) Loriol, M. (2021). Les dimensions collectives des risques
   psychosociaux et de la souffrance au travail. Raison présente, (2),
   17-26.

   (8) De Montvalon, L. (2018). La charge de travail: pour une approche
   renouvelée du droit de la santé du travail (Doctoral dissertation).


   PARTAGER CET ARTICLE :
     * Facebook
     * X
     * LinkedIn

Autres articles en lien

     * Dans l'actualité
       8 décembre 2025

Comment aborder la souffrance d'un collègue sans être intrusif ?
       Vous avez remarqué qu'un collègue semble aller mal ? Il paraît
       fatigué, stressé ou distant depuis quelques...
       En savoir plus
     * Dans l'actualité
       20 juin 2025

Semaine de la QVCT 2025 : parler du travail, c'est productif
       Semaine de la QVCT 2025 : parler du travail, c'est productif  Près
       de 4 salariés...
       En savoir plus
     * Dans l'actualité
       22 mai 2025

5 conseils pour mieux travailler en équipe et renforcer l'engagement des
collaborateurs
       5 conseils pour mieux travailler en équipe et renforcer
       l'engagement des collaborateurs  91% des Français...
       En savoir plus
     * Dans l'actualité
       9 mai 2025

Anatomie d'un conflit : identifier, comprendre, agir
       Comment en est-on arrivés là aujourd'hui ? Cette question revient
       fréquemment lors de nos interventions...
       En savoir plus

Prêt à agir pour le bien-être et la performance de votre organisation ?

   Échangez avec nous

   Échangez avec nous

   ACCOMPAGNEMENTS
     * Préventions des risques Psychosociaux (RPS)
     * Améliorer la qualité de vie et conditions de travail (QVCT)
     * Gestion de crise et situations difficiles
     * Management et Ressources humaines

     * FORMATIONS

     * Catalogue
     * Certifications et Financements possibles

   TOIT DE SOI
     * Notre raison d'être
     * Notre équipe
     * Notre réseau

   RESSOURCES
     * Articles
     * Événements
     * Podcasts

   Politique de confidentialité | Politique de cookies | Mentions légales
   | Plan de site | Site réalisé par La Quincaillerie
     * LinkedIn
     * YouTube

   Copyright 2025 | TOIT de SOI
