   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Milieu professionnel
     * 2 Relations amoureuses
     * 3 Socialisation différenciée entre garçons et filles
     * 4 Bibliographie
     * 5 Articles connexes
     * 6 Références

   [ ] Basculer la table des matières

Charge émotionnelle

   [ ] 3 langues
     * English
     * Español
     * Svenska

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La charge émotionnelle ou charge affective désigne la propension à se
   soucier d'autrui et à offrir des signes d'affection ou d'attention.
   Elle est particulièrement développée par les femmes, dans leur vie
   professionnelle et dans leur sphère privée.

   La notion de travail émotionnel est forgée et diffusée en 1983 par Le
   Prix des sentiments de la sociologue Arlie Russell Hochschild, ouvrage
   qui connaît un grand retentissement aux États-Unis à sa sortie, puis
   dans de nombreux pays où il est traduit, et qui fait aujourd'hui partie
   des classiques des sciences sociales^[1].

   La notion est vulgarisée en France par une bande dessinée publiée en
   2018 par Emma, déjà connue pour un précédent ouvrage sur la charge
   mentale ménagère^[2]^,^[3]. Emma définit la notion comme « le souci
   principalement porté par les femmes de mettre son environnement à
   l'aise aux dépens, souvent, de leur propre confort à elles »^[2].

Milieu professionnel

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Arlie_Russell_Hochschild.png] Arlie Russell Hochschild, autrice
   d'un ouvrage pionnier sur le travail émotionnel.

   La sociologue Arlie Russell Hochschild a conceptualisé le « travail
   émotionnel » dans Le Prix des sentiments, publié en 1983 et traduit en
   France en 2017 : elle y étudie, entre autres, le travail des hôtesses
   de l'air dont la majeure partie consiste à contrôler leurs émotions et
   à mobiliser leur empathie^[4]. Selon Arlie Russell Hochschild, la
   moitié des femmes travaillent dans des métiers où la part du travail
   émotionnel est importante, notamment les métiers du service et du
   soin^[4].

   L'autrice Emma évoque la tendance des femmes à s'occuper, sur leur lieu
   de travail, du bien-être de leur entourage, de la décoration ou de
   cagnottes pour les pots de départ des collègues, en sus de leur tâche
   professionnelle^[2]. Plus largement, dans la vie en société, la charge
   émotionnelle peut aussi se traduire selon elle par un comportement qui
   s'adapte aux autres afin de ne pas mettre mal à l'aise son entourage,
   comme le fait de rire à des blagues que l'on ne trouve pas drôles pour
   ne pas gêner celui ou celle qui la fait^[2].

Relations amoureuses

   [modifier | modifier le code]

   Selon le sociologue Michel Bozon, les places de chaque partenaire dans
   une relation amoureuse hétérosexuelle ne sont pas équivalentes et les
   inégalités d'engagement dans la relation poussent l'un des partenaires,
   généralement la femme, à « agir pour compenser le déficit d'engagement
   de l'autre »^[5]. Ce travail consiste par exemple à « se préoccupe[r]
   systématiquement de l'équilibre des échanges verbaux et de la
   communication des pensées, alors que l'autre offre surtout sa présence,
   ses compétences, ses ressources financières »^[5]. Michel Bozon estime
   que le « caractère renfermé des hommes n'est pas inné ou irrémédiable »
   mais « une façon de résister à l'engagement affectif réciproque en
   marquant une distance », et constitue « paradoxalement une
   manifestation de domination masculine »^[5].

   Selon Emma, la charge émotionnelle au sein du couple se traduit par
   « l'anticipation des besoins et envies de l'autre », matérielle et
   psychologique, une plus grande participation aux tâches ménagères, la
   prise en charge de la santé du conjoint, ou le fait, plus généralement,
   de « lui faciliter la vie sans qu'il ait besoin de demander »^[2]. Elle
   souligne également que les relations sexuelles s'arrêtent généralement
   « une fois l'orgasme de l'homme atteint, indépendamment de la
   satisfaction de sa partenaire », alors que les femmes ont, elles, plus
   de difficultés à atteindre l'orgasme et prennent soin, malgré la
   frustration, de rassurer leur partenaire sur ses performances
   sexuelles^[6]. Elle cite Les sentiments du Prince Charles, bande
   dessinée de Liv Strömquist racontant l'histoire d'hommes célèbres à
   travers celle des femmes sur lesquelles ils ont pu s'appuyer pour mener
   à bien leurs projets^[7].

   La sociologue Arlie Hochschild souligne que chaque partenaire amoureux
   partage une charge émotionnelle différente, où les femmes mettent
   davantage l'emphase sur cette charge émotive comparativement aux
   hommes : «  a femme porte toutes ses émotions et garde tout sur ses
   épaules »^[8]. Cette charge émotionnelle déséquilibrée pousserait les
   partenaires à effectuer un travail personnel l'un envers l'autre pour
   atteindre un équilibre émotionnel et/ou relationnel stable et sain.
   Dans son livre « Le prix des sentiments », Hochschild traduit « la
   femme comme plus empathique, plus d'intuitions et plus facile à offrir
   du soutien et des conseils tandis que, les hommes, eux sont
   généralement plus paresseux côté émotionnel. »^[9], entrainant un
   déséquilibre de la charge émotionnelle. Ce déséquilibre dit
   « émotionnel », engendre des conflits relationnels et ainsi, des
   relations amoureuses moins heureuses.

   L'autrice de la populaire bande dessinée « Emma » souligne que les
   hommes cachent leurs émotions à leur partenaire et cette même
   partenaire joue à la devinette pour tenter de comprendre le problème
   entrainant ainsi des difficultés dans le couple.

   Sue Johnson, psychologue clinicienne, affirme que « la régulation des
   émotions »^[10]est un élément fondamental dans les relations. Les
   nombreuses études et recherches des spécialistes démontrent qu'une
   charge émotionnelle séparée égalitairement apporte un « sentiment
   d'attachement plus sain et heureux »^[11].

   Malgré la place importante que prend la charge émotionnelle dans un
   couple, il existe de multiples moyens, souvent en thérapie, pour
   enlever le poids de cette charge sur un seul des deux partenaires.
   L'association féministe d'éducation et d'action sociale souligne que
   « la femme met son environnement à l'aise aux dépens, souvent, de leur
   propre confort à elles »^[12]. Son bien-être passe en deuxième, d'où la
   création de ce guide de survie.

Socialisation différenciée entre garçons et filles

   [modifier | modifier le code]

   Les différences en matière de dispositions affectives et de
   spécialisation des tâches émotionnelles s'expliquent, selon Arlie
   Russell Hochschild et Emma, par une socialisation différenciée entre
   garçons et filles^[1]^,^[2]. Emma évoque des habitudes d'éducation
   consistant à « apprend[re] aux petites filles à se taire, ne pas se
   mettre en colère, être toujours mignonnes », et à brider les émotions
   des garçons^[2]. Selon Arlie Russell Hochschild, ces différences
   reflètent la différence de pouvoir entre les sexes^[1].

   Tout en poussant les femmes à prendre conscience de cette charge
   émotionnelle, Emma ne milite pas pour qu'elles l'abandonnent mais pour
   que les hommes l'endossent davantage^[2].

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Arlie Russell Hochschild (trad. de l'anglais par Salomé
       Fournet-Fayas et Cécile Thomé), Le prix des sentiments : au coeur
       du travail émotionnel, Paris, la Découverte, coll. « Laboratoire
       des sciences sociales », 2017, 250 p. (ISBN 978-2-7071-8896-0).
     * Michel Bozon, Pratique de l'amour : le plaisir et l'inquiétude,
       Paris, Payot, 2016, 198 p. (ISBN 978-2-228-91528-1).
     * Emma, La charge émotionnelle... et autres trucs invisibles,
       Paris/18-Saint-Amand-Montrond, Massot éditions, 2018, 111 p.
       (ISBN 979-10-97160-35-7).

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Arlie Russell Hochschild
     * Charge mentale ménagère
     * Charge sexuelle
     * Emma (auteure)
     * Éthique de la sollicitude
     * Inégalités hommes-femmes
     * Patriarcat
     * Phallocratie
     * Relation amoureuse
     * Sociologie des émotions

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| ^a b et c Cécile Thomé, Julien Bernard et Nicolas Amadio, « La
       sociologie des émotions autour des travaux d'Arlie Hochschild »,
       sur ses.ens-lyon.fr, 2017 (consulté le 29 mars 2020).
    2. ^| ^a b c d e f g et h « Qu'est-ce que la "Charge
       émotionnelle" ? », sur rtl.fr, 22 septembre 2018 (consulté le 29
       mars 2020).
    3. ^| Céline Hussonnois-Alaya, « Charge émotionnelle, mansplaining,
       manterrupting: le nouveau lexique pour dénoncer le machisme », sur
       bfmtv.com, 7 mars 2020 (consulté le 29 mars 2020).
    4. ^| ^a et b Alice Maruani, « "Les femmes sont bonnes" : parlons
       maintenant de la charge émotionnelle », sur nouvelobs.com, 8
       novembre 2017 (consulté le 29 mars 2020).
    5. ^| ^a b et c « La "charge mentale" des femmes s'étend aussi aux
       sentiments amoureux », sur madame.lefigaro.fr, 22 juin 2017
       (consulté le 29 mars 2020).
    6. ^| Fabiola Dor, « Charge émotionnelle : les femmes s'occupent trop
       des hommes ! », sur start.lesechos.fr, 30 novembre 2018 (consulté
       le 29 mars 2020).
    7. ^| Fanny Marlier, « Pourquoi il faut lire la bande dessinée d'Emma
       sur la charge émotionnelle (et gratuitement) », sur lesinrocks.com,
       26 mars 2020 (consulté le 29 mars 2020).
    8. ^| Arlie Russell Hochschild, Le prix des sentiments. Au coeur du
       travail émotionnel., Paris, France, La découverte, 2017, 312 p.,
       p.31-38
    9. ^| Arlie Russell Hochschild, Le prix des sentiments. Au coeur du
       travail émotionnel, Paris, France, La découverte, 2017, 312 p.,
       p.31-38
   10. ^| Sue Johnson, Serre-moi fort! : sept conversations pour une vie
       entière d'amour., Canada, Le livre de poche, 2014, p.22-26
   11. ^| Sue Johnson, Serre-moi fort! : sept conversations pour une vie
       entière d'amour, Canada, Le livre de poche, 2014, p.16
   12. ^| Association féministe d'éducation et d'action sociale. (2020).
       Charge mentale - Un guide de survie. Montréal, Canada : Association
       féministe d'éducation et d'action sociale, p.4.

   v · m
   Féminisme
   Histoire
     * Condition féminine
     * Histoire des femmes
     * Histoire du féminisme
     * Chronologie du statut des femmes
     * Suffragette
     * Première vague féministe
     * Deuxième vague féministe
     * Troisième vague féministe
     * Quatrième vague féministe

   [60px-Feminism_symbol.svg.png]
                                    Historiographie
     * Histoire féministe
     * Herstory

   Revendications
     * Inégalités hommes-femmes
     * Divorce
     * Droits des femmes
     * Droit de vote des femmes
     * Égalité des sexes
     * Éducation sexuelle
     * Planification familiale
          + Droits reproductifs
          + Contraception
     * Contrôle des naissances
          + Interruption volontaire de grossesse
     * Parité
     * Violence contre les femmes

   Concepts
     * Théorie féministe
     * Philosophie féministe
     * Genre
          + Études
          + Histoire
     * Androcentrisme
     * Charge mentale ménagère
     * Charge émotionnelle
     * Culture du viol
     * Diplomatie féministe
     * Échange économico-sexuel
     * Éthique de la sollicitude
     * Gynocentrisme
     * Intersectionnalité
     * Hétéropatriarcat
     * Hétéronormativité
     * Machisme
     * Mansplaining
     * Manspreading
     * Manterrupting
     * Non-mixité
     * Patriarcat
     * Phallocratie
     * Purplewashing
     * Sexisme

   Courants
     * Afroféminisme
     * Black feminism
     * Mouvements chrétiens féministes
     * Cyberféminisme
     * Différentialisme
     * Écoféminisme
     * Féminisme antiraciste en France
     * Féminisme autochtone
     * Féminisme chicana
     * Féminisme et judaïsme
     * Féminisme libéral
     * Féminisme libertaire
     * Féminisme marxiste
     * Féminisme matérialiste
     * Féminisme musulman
     * Féminisme pro-vie
     * Néo-féminisme
     * Féminisme postcolonial
     * Féminisme postmoderne
     * Mouvement pro-choix
     * Féminisme pro-sexe
     * Féminisme radical
     * Féminisme socialiste
     * Féminisme du point de vue
     * Jinéologie
     * Lesbianisme politique
     * Queer
     * TERF
     * Transféminisme
     * Relations internationales
     * Technoféminisme

   Champs académiques
     * Anthropologie féministe
     * Archéologie féministe
     * Biologie féministe (en)
     * Économie féministe
     * Épistémologie féministe
     * Esthétique féministe
     * Histoire des femmes (historiographie)
     * Philosophie féministe
     * Philosophie analytique féministe (en)
     * Philosophie féministe des sciences
     * Féminisme postcolonial
     * Psychologie féministe
     * Sociologie féministe (en)
     * Théologie féministe
     * Théorie féministe

                                  Moyens d'expression
     * Art féministe
     * Littérature féministe

   Par région
     * Afrique
     * Belgique
     * Chine
     * France
     * Grèce
     * Égypte
     * Espagne
     * États-Unis
     * Inde
     * Indonésie
     * Italie
     * Japon
     * Maroc
     * Norvège
     * Pays-Bas
     * Québec
     * Royaume-Uni
     * Russie
     * Syrie

     * Cyclisme et féminisme
     * 8 mars
     * Mouvement LGBT
     * Lesbianisme
     * Lesbophobie
     * Antiféminisme
     * Masculinisme

     * icône décorative Portail de la sociologie
     * icône décorative Portail des femmes et du féminisme
     * icône décorative Portail de la psychologie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charge_émotionnelle&oldid=
   226688064 ».
   Catégories:
     * Émotion
     * Féminisme
     * Concept sociologique

   Catégories cachées:
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Sociologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Femmes/Articles liés
     * Portail:Psychologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 22 juin 2025
       à 01:40.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Charge émotionnelle
   (BUTTON) 3 langues Ajouter un sujet
