   #Apprendre à éduquer » Flux Apprendre à éduquer » Flux des commentaires
   Apprendre à éduquer » Comment aborder la charge mentale en famille ?
   Flux des commentaires alternate alternate

   Skip to content

   facebooktwitterpinterestinstagram

     * Qui suis-je et pourquoi ce blog ?
     * Citations
     * Bibliothèque bienveillante
          + Pour les enfants
          + Pour les adultes

   Apprendre à éduquer Logo Apprendre à éduquer Logo Apprendre à éduquer
   Logo
   Rechercher ____________________
   &#xf002;

   Rechercher ____________________
   &#xf002;
     * Au quotidien
     * Oppositions et colères
     * Livres et langage
     * Jeux et créativité
     * Ecole et apprentissage
     * Le coin des adultes

   Rechercher ____________________
   &#xf002;

Comment aborder la charge mentale en famille ?

   Accueil/Articles/Au quotidien/Comment aborder la charge mentale en
   famille ?

   Comment aborder la charge mentale en famille ?

Comment aborder la charge mentale en famille ?

   Pour aborder la charge mentale en famille (et pas uniquement en
   couple), il est possible de compter sur l'autonomie et le sens de la
   responsabilité de tous les membres, y compris les enfants.

   charge mentale famille

Développer l'autonomie des enfants pour alléger notre propre charge mentale
de parents

   Dans son livre Grandir heureux, une aventure en famille, Marion
   McGuinness rappelle qu'une charge mentale trop lourde est épuisante à
   la fois d'un point de vue physique et émotionnel. La charge mentale,
   c'est penser toujours à tout, organiser et exécuter, sans répit, que ce
   soit au travail ou en famille. Cette charge mentale peut nous empêcher
   de mettre en place l'éducation à laquelle nous sommes attachés en tant
   que parents. Il a beaucoup été question de la répartition de la charge
   mentale dans les couples (sujet hautement actuel et incontournable dans
   l'optique d'une éducation bienveillante) et Marion McGuinness élargit
   le champ à tous les membres de la famille, y compris les enfants.

   Marion McGuinness suggère de développer l'autonomie des enfants pour
   alléger notre propre charge mentale de parents. Tout le monde y sera
   gagnant : les enfants car ils gagnent en autonomie et les parents parce
   qu'ils peuvent redonner aux enfants ce qui leur appartient (prendre
   soin d'eux et de leurs besoins). Cette autonomie ne se décrète pas et
   se construit pas à pas, dans le respect des capacités et du rythme de
   l'enfant. Faire des choses à la place des enfants alors qu'ils en sont
   capables (pour aller plus vite, pour se sentir utiles en tant que
   parents...), c'est les infantiliser et les empêcher de développer leur
   confiance en eux et leur sens de la responsabilité (individuelle et
   collective).

   Marion McGuinness propose ainsi d'afficher un calendrier familial dans
   la cuisine afin que chaque membre de la famille prenne en charge ses
   besoins.
   calendrier familial charge mentale

   OXFORD Planning Familial 2019-2020

   Ce sera par exemple à un enfant de 8 ans de se souvenir que le
   lendemain il y a piscine et qu'il doit en conséquence préparer son sac
   la veille et mettre ses affaires mouillées à sécher après.

Une question guide : À qui appartient ce problème ?

   Une question peut nous guider dans ce processus : « À qui appartient ce
   problème ? ». Cela signifie que la personne à qui appartient le
   problème est celui qui s'en occupera. Elle peut demander de l'aide mais
   une aide n'est pas synonyme de faire à la place. Ce concept de
   responsabilité est un pilier de la pensée de Jesper Juul et celle de
   construction de l'autonomie de celle de Maria Montessori.

   Jesper Juul définit la responsabilité individuelle comme la
   responsabilité que nous avons de notre propre vie - notre santé et
   notre développement physiques, psychiques, mentaux et spirituels.

     C'est la responsabilité que très peu d'entre nous ont été éduqués à
     prendre, mais c'est la plus effective, la plus puissante que nous
     connaissions quand il s'agit de reconstruire ce qui a été rabougri
     et d'apporter de l'énergie créative à notre communauté.

   L'idée d'une responsabilité individuelle à développer chez les enfants
   ne doit pas pour autant conduire à un "désert parental" : aucun cadre,
   aucune limite, aucun respect, aucune considération pour autrui,
   incapacité à ressentir de l'empathie. Cela consiste plutôt à se poser
   cette question en tant que parents :

     Allons-nous élever nos enfants pour qu'ils se construisent une
     solide autorité intérieure qui puisse les aider à affronter leurs
     propres choix sociaux et existentiels ou allons-nous leur apprendre
     à placer toute leur foi dans une autorité extérieure de nature
     politique, religieuse ou philosophique ?

   Cela implique que les parents se réapproprient leurs limites, leurs
   souhaits, leurs besoins, leurs émotions et les formulent sans
   critiquer, sans faire de chantage ni compter sur une coopération
   unilatérale et acquise des enfants.

Aider utilement les enfants : comment doser notre aide ?

Ni trop, ni trop peu ?

   Certaines choses sont de la responsabilité du parent (fournir un toit,
   de la nourriture, assurer la sécurité...), d'autres sont de celle de
   l'enfant (par exemple, penser à ses affaire de sport pour le cours de
   piscine, ranger ses affaires).

   Si nous pensons faire à la place du petit enfant des tâches qui nous
   paraissent ingrates ou désagréables par amour, il y a fort à parier
   que, lorsque nous estimerons qu'il est en âge de le faire, il
   considérera cette tâche comme une contrainte ou une punition.

   Aider utilement un enfant est un gage du développement de sa
   responsabilité personnelle. Si nous ne laissons pas l'enfant essayer
   tout seul, si nous faisons à sa place, c'est la confiance en soi,
   l'estime de soi, mais aussi la volonté, la persévérance et la prise
   d'initiatives qui seront affectées.

   Je vous propose de lire ce billet pour doser utilement l'aide apportée
   aux enfants : Comment doser notre aide pour aider utilement les enfants
   (philosophie de Maria Montessori).

   On pourra apprendre aux enfants à penser "solutions" plutôt que se
   décharger sur nous (ou toute autre personne) pour leur trouver des
   solutions toutes faites (voire les leur imposer par la contrainte) :
   "qu'est-ce que tu peux faire face à ce problème ? à quelle solution
   penses-tu ? comment faire pour être sûr que tu penses à... ?" À défaut,
   on pourra au moins leur laisser le choix entre plusieurs solutions, ou
   alors partir de nos propositions pour qu'ils inventent la leur.

Quelques repères d'âge pour partager la charge mentale en famille

     * À partir de 2 ans : jeter des papiers, des peaux de banane à la
       poubelle, ranger les chaussures à leur place, mettre les vêtements
       sales dans le panier, etc.
     * À partir de 4 ans : s'habiller seul, aider à mettre le couvert,
       ranger ses livres et jouets, plier les serviettes de bain, trier
       les chaussettes, etc.
     * À partir de 6 ans : passer l'éponge sur la table, vider le
       lave-vaisselle, descendre le panier de linge sale à la buanderie,
       vider le sèche-linge, porter un sac de courses, ranger sa chambre,
       ôter ses draps sales, ranger ses vêtements propres dans ses
       tiroirs, etc.

     Observez vos enfants et demandez-vous toujours s'il n'y a pas
     quelque chose que vous faites pour eux alors qu'ils en sont capables
     : vous diminuerez ainsi votre charge tout en augmentant leur
     autonomie et leur confiance en eux. - Marion McGuinness

   ...................................................................

   Source : Grandir heureux, une aventure en famille (le guide pratique
   d'éducation positive) de Marion McGuinness (éditions Mango). Disponible
   en médiathèque, en librairie ou en ecommerce.

   Commander Grandir heureux, une aventure en famille sur Amazon, sur
   Decitre ou sur la Fnac

   charge mentale famille livre

   Crédit image : vectorpocket / Freepik
   [dummy.jpg]
   Caroline2025-07-01T23:56:42+02:001 juillet 2025|Au quotidien|

Pour partager cet article :

   facebooktwitterpinterest

LIVRE RECOMMANDÉ => 50 activités bienveillantes pour renforcer la confiance
en soi (6/12 ans)

   50 activite's bienveillantes pour renforcer la confiance en soi

LIVRE RECOMMANDÉ => La co-éducation émotionnelle : le livre du blog !

LIVRE RECOMMANDÉ => 100 idées pour mieux gérer les devoirs : + d'efficacité
et d'autonomie, - de stress

   livre 100 ide'es ge'rer devoirs caroline jambon

LIVRE RECOMMANDÉ => 100 solutions pour rendre votre quotidien plus serein :
le livre pratico-pratique du blog !

   solutions education bienveilante au quotidien

Offre promotionnelle : 4EUR de remise sur la méthode Multimalin pour
apprendre l'anglais

   offre promotionnelle me'thode apprendre anglais multimalin

                                 [INS: :INS]

   Les liens intégrés dans les articles du blog qui renvoient vers des
   sites de ecommerce sont des liens d'affiliation. Cela signifie que
   lorsque vous cliquez sur ces liens et que vous effectuez un achat, je
   perçois une commission. Cette commission ne représente aucun coût
   supplémentaire pour vous et elle me permet de maintenir le blog et de
   continuer à créer du contenu de qualité.

   Merci de votre soutien et de votre confiance en mon travail.

   Caroline, créatrice d'apprendreaeduquer.fr

     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité

Mon autre blog :

Un blog dédié à la pédagogie et à l'apprentissage : tout pour apprendre
efficacement

   un blog dédié à la pédagogie positive

Mes ouvrages sont disponibles en librairie :

Confiance en soi, stress, émotions, parentalité, apprendre à apprendre

   livres caroline jambon apprendre à éduquer

Conditions d'utilisation des ressources du blog

   Les ressources en téléchargement sur le blog sont en licence CC BY-NC.
   Vous pouvez les partager et les utiliser en nommant la source, dans le
   cadre d'un usage non commercial.

   © 2020 Apprendre à éduquer | Création et maintenance par l'Agence web
   CLECOMWEB
   facebooktwitterpinterestinstagram
