                                 Polyamour.info

     * Poly-quoi ?
     * Articles
     * Discussions
     * Événements
     * Inscription
     * Connexion

   ¿

   Les messages appartiennent à leurs auteurs. Nous n'en sommes pas
   responsables.

   Merci de consulter notre charte de discussion pour connaître les règles
   qui régissent les conversations sur ce site.

[Outil] La charge émotionnelle (ou charge relationnelle)

   Politique

#

   Profil

artichaut

   le jeudi 03 septembre 2020 à 15h05

   L'autrice-dessinatrice Emma a popularisé le concept de la charge
   mentale avec sa BD « Fallait demander ». Ce que wikipédia réduit un peu
   à la charge mentale ménagère (ou "charge mentale domestique").
   La BD Fallait demander est éditée dans le tome 2 du recueil Un autre
   regard Tome 2 (Éditions Massot, 2017).

   Qu'en est-il de la charge relationnelle, ou charge émotionnelle ?

   Emma, toujours elle, a poursuivit son travail dans Un Autre Regard Tome
   3 - La Charge Émotionnelle et autres trucs invisibles (Éditions Massot,
   2018) et plus particulièrement dans la BD « Le pouvoir de l'amour ».

   J'ouvre ce fil pour en parler. Lister si l'on veut ce qui en relève.
   Voire lister ce qui pourrait relever +spécifiquement d'une charge
   relationnelle poly...

   ______________
   Voir aussi le fil qui recense les outils pour relations non-normées.

#

   Profil

Alabama

   le dimanche 30 octobre 2022 à 09h45

   Je tombe sur ce sujet et je vois que personne n'y a répondu, est-ce que
   cela signifie que c'est un impensé des relations, notamment
   polyamoureuses ?

   Je ne connais aucune relation hetero, que ce soit dans mon expérience
   ou ce que je vois autour de moi (et je suis entourée de féministes, de
   personnes qui cherchent à remettre en cause les normes de genre), où le
   travail relationnel serait pris en charge spontanément par le mec.
   C'est systématiquement la nana qui s'en charge, et si elle ne le fait
   pas la relation à peu de chance de perdurer.

   J'y mets :
   - la réflexion sur les sujets qui ont besoin d'être abordés
   - le fait de les mettre sur la table et proposer les discussions
   - la capacité à exprimer ses besoins, ses émotions difficiles
   - l'attention aux émotions de l'autre et le travail de psy qui consiste
   à aider l'autre à les exprimer
   - anticiper les besoins de l'autre par des petites attentions par
   empathie, sans forcément attendre que tous les besoins soient nommés
   noir sur blanc
   - analyser ce qui se passe dans la relation, essayer d'imaginer ce que
   vit l'autre émotionnellement
   - penser aux dates, retenir l'agenda de l'autre et ses dispos
   - compliments et globalement les attentions affectueuses qui font se
   sentir aimé.e (cadeaux bien choisis, mots doux, messages de soutien
   quand on sait que l'autre va avoir un moment difficile comme entretien
   d'embauche/rdv médical/discussion difficile avec un parent etc...)
   J'en oublie sûrement. Dans le polyamour, la meta discussion est encore
   plus indispensable que dans la monogamie pour que les choses se passent
   bien. Pour ma part je suis perdue entre mon aspiration à la liberté en
   tant que femme et féministe, et le sentiment que le polyamour fait
   reposer sur moi peut être encore plus de travail que la monogamie.

   Comment les hommes peuvent faire pour apprendre ces compétences ? Y en
   a t'il qui se posent concrètement la question, et qui dépasse le stade
   du constat «  je me rends compte que je ne fais pas ma part » ?
   -

   Message modifié par son auteur il y a 3 ans.

#

   Profil

April

   le lundi 31 octobre 2022 à 18h08

     Alabama
     Pour ma part je suis perdue entre mon aspiration à la liberté en
     tant que femme et féministe, et le sentiment que le polyamour fait
     reposer sur moi peut être encore plus de travail que la monogamie.

   Je me retrouve tout à fait dans ce que tu exprimes. C'est mon état
   d'esprit actuel, un sentiment de fatigue mentale extrême mêlée à une
   sorte de résignation qui me pousse à faire une pause dans mon
   cheminement vers le polyamour.

   Pour resituer un peu les choses, je suis une femme, épouse, maman, qui
   a laissé revenir dans sa vie un homme dont elle était tombée amoureuse
   quelques mois avant de rencontrer celui avec qui je construis depuis
   maintenant 15 ans.
   J'ai voulu faire de la place à ce que j'ai vécu alors comme un appel de
   la vie, j'ai découvert la notion de polyamorie et me suis sentie proche
   des valeurs qu'elle promeut : la transparence et la communication, la
   fidélité à soi et à ses envies, le respect de son/ses partenaires et
   de/des engagements pris envers eux.

   La charge relationnelle et émotionnelle de faire évoluer la relation
   avec l'homme qui partage ma vie, pour pouvoir m'autoriser à vivre
   quelque chose avec cet homme dont je suis retombée amoureuse, je l'ai
   portée avec beaucoup d'espoir.
   Il s'avère que la personne qui est revenue dans ma vie s'est montrée
   très mal à l'aise - pour ne pas dire complètement opposée- à l'idée de
   vivre une relation polyamoureuse avec moi. J'ai mis du temps à le
   comprendre, à l'accepter. (je n'y ai pas encore renoncé, je crois)
   Le paradoxe dans cette histoire c'est que tout ce questionnement qui a
   été le mien depuis les derniers mois et le cheminement que j'ai pu
   faire avec celui qui partage ma vie nous ont beaucoup rapprochés tous
   les deux, me donnant actuellement l'impression de renforcer l'aspect
   exclusif de notre relation.

   La charge relationnelle dont il est ici question n'est pas dû à ma
   condition de femme ; elle est celle de la personne qui découvre son
   désir d'ouvrir son couple et qui doit porter seule la responsabilité du
   changement.
   J'ai pu partager ici avec des hommes bienveillants qui pourraient
   témoigner avec justesse de porter une charge émotionnelle similaire,
   éprouvante et décourageante par moments, et à la fois enrichissante sur
   le plan strictement personnel et du couple historique.

   Mon ressenti c'est que j'ai pris conscience qu'effectivement, avant
   même toute cette histoire, c'était moi qui portait la charge
   émotionnelle de notre couple.
   Comment sortir de ce ressenti-là ?
   Ce qui me semble juste pour le moment, c'est d'essayer de me recentrer
   un maximum sur mes envies perso, mes besoins à moi en dehors du couple
   et de toute relation affective.
   M'octroyer un peu de répit dans toute cette quête ; me laisser du temps
   ; arrêter de me suradapter sans cesse au profit des autres, être plus
   douce avec moi-même.
   Réfléchir à mon besoin d'autonomie et comment le développer.
   Je me sens sur la voie, mais perdue quand même. Traverser toutes ces
   émotions et s'y confronter sans cesse, c'est difficile. Quand au final,
   ça passe aussi par renoncer à l'espoir d'une relation, à toutes ses
   projections, on finit par se sentir par moment très seule.

#

   Profil

GeorgyPorgy

   le mercredi 02 novembre 2022 à 16h10

   Je rejoins @April sur son point : je pense que la question se pose ici
   dans le cadre de relations où il y a présence d'une potentielle
   non-exclusivité (qu'elle s'avère possible ou impossible).

   Dans un tel contexte, je peux témoigner du fait que, dans le cadre d'un
   couple déjà existant, quand la question d'une ouverture potentielle
   vient à se poser, c'est bien la personne qui désire faire évoluer la
   relation qui va porter la charge, homme ou femme, pour peu qu'elle
   veuille adresser cette question avec une certaine éthique.

   Comme April, ça a été longtemps mon cas, et pas uniquement dans mon
   couple mais aussi avec mon autre relation. Et j'ai aussi le sentiment
   de m'y être abimé, fatigué, ce qui m'a conduit à ranger la possibilité
   de vivre cela sereinement & en respect des attentes respectives en haut
   d'une étagère. Et aussi à renoncer à vivre / poursuivre un lien avec
   mon autre relation.

   La volonté de "vivre" une certaine ouverture oblige quelque part à
   interroger tous les points de la relation que tu mentionnes @Alabama.

   C'est une chose que j'ai prise en charge, vis-à-vis de ma compagne & de
   mon autre relation. Mais globalement, je me suis heurté à l'absence de
   mouvement des deux côtés, une certaine inflexibilité, presque une fuite
   devant ces conversations inconfortables, malaisantes pour tout le monde
   - malgré ma certitude qu'il y avait des sentiments de part & d'autres.
   (Tendance qui se nuance dans le temps avec ma compagne, qui a pu
   afficher plus de compréhension, d'empathie de ce que je vivais).

   Dans un cadre plus "conventionnel", je te rejoindrai @Alabama pour
   constater que c'est plus souvent les femmes qui portent ces questions
   cependant. C'est probablement lié à ces processus d'éducation /
   socialisation différenciés des filles & des garçons, qui ont tendance à
   inviter les filles à "s'occuper des autres", du bien-être des autres,
   quand les garçons ne s'en préoccupent que trop peu... Sans vouloir
   faire de généralités.

   Message modifié par son auteur il y a 3 ans.

#

   Profil

Alabama

   le mercredi 02 novembre 2022 à 16h56

   @GeorgyPorgy : alors effectivement, la situation du couple monogame qui
   devient poly, je ne l'ai jamais vécue. J'ai toujours été dans des
   relations poly qui se nommaient comme telles dès le départ. Donc oui,
   c'est un peu différent, et si c'est l'homme du couple hétéro qui
   souhaite ouvrir, de fait, il va prendre en charge (je l'espère), les
   discussions sur le sujet.

   Je vis aussi avec étonnement, la "fuite" de l'autre face aux
   discussions qui me semblent indispensables à avoir alors même que c'est
   le premier à avoir abordé le sujet du polyamour (et j'étais très très
   contente, ne me voyant pas vraiment en couple monogame même si je ne
   l'excluais pas d'office). Ça n'a cependant pas été le cas dans toutes
   mes relations, mais je n'ai jamais été aussi intransigeante sur le
   partage équitable de la tâche relationnelle : soit le gars s'y met bon
   an mal an, soit je risque d'être en colère vraiment souvent et de finir
   par jeter l'éponge.

   Pour l'instant, afin de partager le travail nous avons décidé de nous
   donner 2 rdv par mois pour aborder les sujets.
   Lui le vit comme un devoir, comme pour le partage des tâches ménagères.
   Tandis que pour moi, ces discussions sont à la fois un besoin, mais
   aussi, très enthousiasmantes en ce qu'elles permettent d'approfondir la
   relation, de mieux se connaître, d'être créatifs. J'ai du mal à
   comprendre que ça puisse être vu comme rébarbatif. Ce qui me semble
   beaucoup plus rébarbatif, ce sont les discussions pesantes "après
   coup", quand justement il y avait trop de flou dans la relation et la
   manière de vivre les relations plurielles.

   J'ai quand même l'espoir qu'en faisant, il se rende compte que c'est
   chouette, et que ça devienne une envie joyeuse plutôt que ça reste une
   corvée.
   De mon côté, sans cette équité, je ne veux plus de relations avec des
   hommes cis hétéro, c'est trop fatigant et injuste.

     GeorgyPorgy
     C'est probablement lié à ces processus d'éducation / socialisation
     différenciés des filles & des garçons, qui ont tendance à inviter
     les filles à "s'occuper des autres", du bien-être des autres, quand
     les garçons ne s'en préoccupent que trop peu... Sans vouloir faire
     de généralités.

   Oui très clairement; Je rajouterai aussi le côté pervers de la chose :
   les filles sont biberonnées à l'Amouuur, et je vois bien que mon
   travers, c'est d'y penser BEAUCOUP, parce que les relations affectives
   (quelles qu'elles soient) me passionnent, de manière générale, dans ma
   vie. Je dois me freiner pour ne pas méta-relationner de trop : je
   pourrais ne faire quasi que ça, et je pense que c'est pas chouette non
   plus, j'apprécie aussi d'être "obligée" à plus de légèreté, ça repose
   mon cerveau.

   Au-delà de se préoccuper du bien-être des autres, nous sommes aussi
   éduquées à la coopération, à être sans cesse dans le lien aux autres,
   et donc je remarque que les ajustements relationnels sont fluides pour
   moi avec mes amies : même en cas de crise, nous allons
   méta-relationner, et je ne me suis jamais posé la question de qui
   gérait ça, ça se fait, c'est tout. S'organiser à plusieurs est
   relativement simple, dès qu'il y a des hommes dans l'équation,
   j'observe que ça complique souvent tout, cela a même été étudié. Avec
   les amis, c'est moins simple déjà, et avec les amoureux, j'ai
   l'impression de devoir ramer pour obtenir de la méta-relation de
   qualité, comme si l'autre allait carrément à contre-courant (bon là je
   généralise, ce n'est pas vrai de toutes mes relations, mais il y a
   malgré tout une constante).

   Message modifié par son auteur il y a 3 ans.

#

   Profil

bidibidibidi

   le jeudi 03 novembre 2022 à 11h13

   Si je peux me permettre de répondre en tant qu'homme.
   Je trouve la question de la charge émotionnelle très complexe, vu de
   mon point de vue d'homme. Y a des points du féminisme qui sont assez
   faciles à aborder et comprendre parce qu'ils sont basés sur le faire.
   Par exemple, la répartition des tâches ménagères, c'est simple : "Tu as
   fait 15 heures de boulot, j'en ai fait 12, pose-toi devant la télé je
   fais le repas." C'est simple à calculer et à équilibrer.

   La charge émotionnelle, par contre, elle est basée sur l'être. Il ne
   suffit pas de faire quelque chose, il faut d'abord et avant tout le
   sentir, l'anticiper, et savoir être dans le moment. Ce ne sont pas des
   compétences qu'on peut acquérir simplement, d'ailleurs, je sais même
   pas comment on peut s'améliorer en empathie, écoute, réponse ou
   connaissance de soi (peut-être existe-t-il un site pour apprendre à
   comprendre les signes et à y répondre de manière appropriée, je n'ai
   jamais croisé ça, je vais voir si ça peut se trouver).

   Je me permettrais aussi de signaler que la charge émotionnelle est un
   terme qui regroupe beaucoup de points différents appelant à des
   compétences différentes. Connaître et savoir exprimer ses besoins,
   savoir écouter et réagir de manière appropriée, penser à l'autre et lui
   témoigner des petites attentions, tous ses points doivent en fait être
   traités indépendamment car ils demandent des compétences totalement
   dissociées.

   Enfin, je sais pas si mon message est très utile, mais j'avoue qu'il y
   a des points de la charge émotionnelle sur lesquels je calle...

   Par contre, j'ai tendance à trouver que l'ouverture d'un couple
   monogame vers du poly génère une charge émotionnelle aussi bien pour
   celui qui ouvre que pour celui qui est ouvert (si on peut dire). Le
   travail est considérable des deux côtés et je me permettrais pas de
   déprécier le travail du polyacceptant.

#

   Profil

GeorgyPorgy

   le jeudi 03 novembre 2022 à 11h37

     bidibidibidi
     Par contre, j'ai tendance à trouver que l'ouverture d'un couple
     monogame vers du poly génère une charge émotionnelle aussi bien pour
     celui qui ouvre que pour celui qui est ouvert (si on peut dire). Le
     travail est considérable des deux côtés et je me permettrais pas de
     déprécier le travail du polyacceptant.

   Désolé si mes propos ont pu amené à penser que je dépréciais
   effectivement le travail du / des autres personnes concernées, ça
   n'était clairement pas l'intention. J'évoquais juste les faits tels que
   perçus dans mon expérience perso dans ce domaine...

   Je pense que ça rejoint & illustre ce que tu évoques @bidibidibidi, à
   savoir que s'occuper de la charge émotionnelle relève aussi beaucoup de
   certaines aptitudes & appétences de chacun (le fameux "être" que tu
   décris)

#

   Profil

Alabama

   le jeudi 03 novembre 2022 à 12h41

     bidibidibidi
     La charge émotionnelle, par contre, elle est basée sur l'être. Il ne
     suffit pas de faire quelque chose, il faut d'abord et avant tout le
     sentir, l'anticiper, et savoir être dans le moment. Ce ne sont pas
     des compétences qu'on peut acquérir simplement, d'ailleurs, je sais
     même pas comment on peut s'améliorer en empathie, écoute, réponse ou
     connaissance de soi (peut-être existe-t-il un site pour apprendre à
     comprendre les signes et à y répondre de manière appropriée, je n'ai
     jamais croisé ça, je vais voir si ça peut se trouver).
     Je me permettrais aussi de signaler que la charge émotionnelle est
     un terme qui regroupe beaucoup de points différents appelant à des
     compétences différentes. Connaître et savoir exprimer ses besoins,
     savoir écouter et réagir de manière appropriée, penser à l'autre et
     lui témoigner des petites attentions, tous ses points doivent en
     fait être traités indépendamment car ils demandent des compétences
     totalement dissociées.

   Je trouve ton intervention super intéressante, car à mon avis,
   représentative des questionnements de plein d'hommes cisgenres (et de
   certaines personnes pas hommes aussi), qui ont envie d'acquérir ce type
   de compétences.

   Voici quelques pistes qui me viennent, sans avoir forcément pris le
   temps de beaucoup y réfléchir.

   A mon avis, le premier écueil, c'est de se mettre la pression et de
   culpabiliser. S'en faire une montagne, et se dire d'emblée "qu'on ne
   pourra pas faire aussi bien" ou que c'est super difficile.
   -> la solution de ça, c'est comme pour toute montagne, la découper en
   morceaux, voir ce qu'on peut faire là tout de suite, pour commmencer.
   Donc déjà, découper le travail comme tu l'as fait, voir quelles sont
   les compétences différentes. Il y a des compétences de communication
   sur l'instant, et il y a les compétences pour faire avancer la
   relation.

   En discuter avec le/la partenaire pour savoir ce qui est le plus
   important pour elle/lui là tout de suite (pas la peine de multiplier
   les mots doux si ce que la personne attend c'est d'avoir des
   discussions de fond par exemple, une chose à la fois).

   Ensuite, quand on ne sait pas faire un truc, on demande. Et je pense
   que c'est un des problèmes masculins d'avoir appris à ne dépendre que
   de soi et ne pas demander de conseils. Donc une des pistes à explorer,
   c'est quand on est face à cette "montagne" du travail relationnel qu'on
   ne sait par quel bout prendre, ben, demander l'avis des ami.e.s,
   élargir en-dehors de la relation amoureuse où ça bloque, lire sur
   internet, poser des questions sur un forum comme ici par exemple.

   Et, quand un truc n'est pas naturel, ben je pense qu'on peut simplement
   le "pragmatiser". Genre, prendre rdv avec soi-même, 2h par semaine, ou
   20mn par jour ou j'en sais rien quoi, le noter dans l'agenda et se dire
   : bon là, je prends ce temps pour la relation, je réfléchis à tel ou
   tel sujet. Se faire une liste de sujets et piocher dedans. Prendre du
   temps aussi pour se demander comment on se sent, soi, dans la relation.
   Qu'est-ce qui nous plaît, ne nous plaît pas. L'empathie se construit en
   étant en lien avec ses propres émotions, donc plus on sait ce qu'on
   ressent soi-même, et plus on est en mesure d'imaginer ce que l'autre
   peut ressentir.

   Et faire la même chose pour la relation : proposer à la/le/les
   partenaires, un rdv à intervalles réguliers, et y penser en amont pour
   voir si on a des sujets qu'on veut aborder, les rdv réguliers avec
   soi-même auront servi à ça.

   Je décris en fait de ce que je fais moi-même, et beaucoup de femmes que
   je connais, de manière "naturelle" (construite plutôt mais on s'est
   compris.es je pense) : quand un truc me chiffonne j'y pense, j'y
   réflechis, je pense à des solutions possibles. Et je fais la même chose
   avec ce que j'imagine de l'autre : tiens l'autre jour j'ai dit ci ou
   ça, je me demande si ça a pu le/la blesser, peut-être que je devrais
   lui demander, etc... moi c'est l'inverse, j'apprends à arrêter de faire
   ça systématiquement, car c'est trop de boulot, en gros je fais le
   boulot pour 2 et c'est bon pour personne si je m'épuise.

   Il me semble aussi qu'il existe quelques outils, comme les 5 langages
   de l'amour, qui permettent de "pragmatiser" les gestes d'amour par
   exemple. Mais c'est vrai que j'aimerais trop trouver un "tuto" sur la
   charge relationnelle notamment en relation poly, comme ça j'aurais
   juste à envoyer le lien aux personnes qui en ont besoin XD

   Message modifié par son auteur il y a 3 ans.

#

   Profil

GeorgyPorgy

   le jeudi 03 novembre 2022 à 14h22

   C'est peut-être un raccourci ou un biais de confirmation de ma part...
   Mais j'ai l'intuition depuis que je me suis "ouvert" aux valeurs
   portées par le polyA, que globalement notre "éducation" sentimentale /
   romantique en général ne nous apprend & ne nous invite pas à s'occuper
   vraiment de cette question de la charge émotionnelle.

   L'apparente "normalité" de la relation hétéro-mono, basée sur
   l'escalator relationnel, me donne le sentiment que, ayant atteint
   certains stades d'engagement, après avoir coché certaines cases, on est
   censé être "heureux" et satisfait de ce qu'on a.

   Garder le souci d'interroger la relation, potentiellement sur des
   endroits inconfortables (sexualité, sentiments naissants en dehors du
   couple etc.) apparait ainsi comme potentiellement déplacé, inapproprié.

   Ainsi, dépasser ce phénomène ça demande effectivement un déclencheur
   quelconque, allié avec une certaine volonté & un engagement là dedans
   au travers de modalités qui sont okay pour tous.tes.

   C'est probablement là que j'ai rencontré des obstacles perso :

   - trouver le moyen le plus adéquat pour couvrir mon besoin de discuter
   de ces questions (= pas trouvé encore en vrai...ca reste un terrain
   potentiellement conflictuel...)

   - sans être "invasif" sur l'espace émotionnel des autres protagonistes
   (=le seul moyen que j'ai trouvé ici c'est d'affirmer mon vécu
   explicitement, et de renoncer à solliciter des échanges / de la
   communication là dessus, en quelque sorte laisser l'initiative
   potentielle en face sans attente de ma part)

   - devoir accepter aussi que cette charge émotionnelle ne sera
   potentiellement pas "partagée" avec les intéressées (=comprendre &
   admettre qu'elles préfèrent à plus ou moins long terme - pour
   toujours?- laisser cela de côté pour leur propre confort émotionnel)

   Message modifié par son auteur il y a 3 ans.

Répondre

Chercher dans cette discussion

   ____________________ Chercher ->

Autres discussions sur ce thème :

     * Polyamour et privilège de couple (il y a un an, 42 réponses)
     * Proféminisme et Polyamour (il y a un an, 14 réponses)
     * Oui, aux relations non-exclusives. Non, au polyamour. Pourquoi ?
       Comment ? (il y a un an, 15 réponses)
     * Études des besoins - Réforme législative des relation
       interpersonnelles (il y a 2 ans, 4 réponses)
     * [Lexique] Déconstruction (il y a 3 ans, 9 réponses)
     * U.S : une petite enclave poly (il y a 3 ans, 2 réponses)
     * Questionner nos attirances (amoureuses et sexuelles) (il y a 3 ans,
       34 réponses)
     * [Lexique] Polyamorie vs Polyamour (il y a 3 ans, 16 réponses)
     * [Texte] Tant que ça marche je continue - de meli_melo (il y a 5
       ans, 2 réponses)
     * Pas le droit de teufer, Pas le droit de baiser, Pas le droit de se
       marier... comme on veut (il y a 5 ans, 4 réponses)

   <- Liste des discussions

   Répondre à cette discussion ->

   ¿

     * Polyamour.info
     * Annuaire des membres
     * À propos
     * Voir ailleurs
