   #Les Martines » Flux Les Martines » Flux des commentaires Les Martines
   » La charge mentale : un poids invisible Flux des commentaires oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Aller au contenu

   Réseau social pour femmes
   Menu

     * What the FAQ ?
     * Le Martine mag
     * On papote ?
     * Nos partenaires

   Menu

     * What the FAQ ?
     * Le Martine mag'
     * On papote ?

   Devenir partenaire
   [tr?id=1467020301150652&ev=PageView &noscript=1]

     * février 19, 2025

La charge mentale comme chape de plomb

   Apparu au milieu des années 1980, le concept de charge mentale ne cesse
   d'être brandi par les militantes féministes. Il y aurait derrière la
   condition féminine certains impératifs domestiques qui pèseraient
   lourdement sur les femmes. Y compris dans les foyers les plus modernes.

La gestion invisible du quotidien

   Or, contrairement à l'imaginaire collectif, la charge mentale ne
   consiste pas seulement à faire les tâches ménagères, mais bien à penser
   à les faire.

   La gestion permanente au sein du foyer est une véritable pression
   quotidienne.

   Elle génère une forme de surcharge cognitive qui entraine de l'anxiété.
   Mais pas que ! Un sentiment de fatigue et d'épuisement émotionnel né
   inévitablement.

   Chaque tâche en plus d'être accomplie, est continuellement planifiée.

     "Dès lors qu'il existe un cumul des tâches et une nécessité d'agir
     sur plusieurs fronts à la fois, la charge mentale est inévitable."

   Aurelia Schneider

La charge mentale : une affaire de femmes ?

   Et pourquoi associer la charge mentale à une réalité qui touche
   majoritairement les femmes ?

    C'est bien la faute aux normes traditionnelles, les attentes
   culturelles et sociales. On a, historiquement, assignées aux femmes une
   plus grande responsabilité dans la gestion du foyer.

   Et cette répartition inégale des rôles a conduit à une situation où les
   femmes « modernes » se retrouvent souvent à exécuter la double tâche, à
   savoir gérer un emploi rémunéré à l'extérieur mais aussi le foyer
   lui-même.

Un poids inégal...

   Cela se traduit alors par l'obligation de constamment avoir à l'esprit
   une multitude de détails logistiques pour planifier au mieux le
   quotidien.

   On retrouve également cette dynamique dans les foyers les plus
   progressistes.

   En effet, même lorsque les hommes participent aux tâches domestiques,
   la gestion globale du foyer reste souvent sous la responsabilité des
   femmes.

     Demande à ta mère

... si lourd à porter

   De manière très concrète, une femme peut alors passer des heures à
   organiser, coordonner et anticiper des aspects variés du quotidien.

   Elle va prévoir les repas, gérer les rendez-vous importants, organiser
   la semaine, entretenir le logement... tout en ayant en tête tout ce
   qu'il reste à faire.
   charge mentale dessin

Une pression invisible

   Cela génère de fait un stress constant d'autant plus grand qu'il n'est,
   la plupart du temps, pas reconnu.

   C'est pourquoi cette invisibilisation contribue fortement au sentiment
   d'exaspération des femmes. Les voilà qui croulent sous le poids d'une
   charge mentale considérée comme étant la norme.

Comment alléger cette charge mentale ?

   Heureusement pour nous, il existe bon nombre de moyens pour soulager
   les femmes de cette charge quotidienne.

   D'abord, la prise d'initiatives est grandement encouragée : puisque ce
   n'est pas la tâche elle-même qui est lourde, mais bien le fait de
   devoir y penser en permanence.

   Le fait de pouvoir déléguer et libérer un peu d'espace mental est
   vivement recommandé.

   Il s'agit donc, de ne pas attendre d'être sollicité pour agir, mais
   bien de proposer, d'organiser, de prendre en charge la gestion de
   certaines tâches.

     Il y a toujours quelque chose à faire. Pourquoi ne pas faire une
     pause ?

Le partage des tâches

   De même, le partage équitable des tâches ne se limite pas à passer
   l'aspirateur et laver la vaisselle.

   Un véritable partage des tâches ne concerne pas seulement les actions
   visibles mais toute la partie organisationnelle.

   Enfin, il ne faut surtout pas hésiter à demander ce qui peut être fait,
   s'intéresser aux détails de quotidien et surtout planifier ensemble.

Une équipe qui gagne

   Et si vous doutez encore des bénéfices à tirer d'une répartition
   équitable de la charge mentale...

   Sachez qu'en plus d'une organisation du quotidien largement améliorée,
   de l'accroissement de l'efficacité globale - car à deux, on gère mieux
   - la réduction du stress peut être drastique.

   En ce sens, en se sentant moins accablées par le rythme frénétique
   imposé par la gestion permanente, les femmes peuvent retrouver une plus
   grande sérénité.
   charge mentale couples heureux

   À terme, le bien-être général du couple est préservé. Pensez-y !
   Image de Stelly Angèle

Stelly Angèle

   Jeune autrice diplômée de philosophie, je vous invite à suivre mes
   pensées sur Instagram : @maison_angele_.

T'as kiffé ? Alors, partage cet article bb !

    ¨Opportunité de fou ¨

   Tu veux t'exprimer sur un sujet ? Le Martine Mag est l'endroit parfait
   pour ça !
   Envoie ton article à hello@lesmartines.app, on adore découvrir de
   nouveaux talents et idées.
   PrécédentPrécédentTrahison et sororité : le clash des titans
   SuivantPourquoi les hommes ne rappellent pas ?Suivant
   Hmmm, ça n'a pas marché comme prévu... On réessaye ? ª
   C'est fait, bienvenue à bord !

   ¨ S'incrire à la Martinews ¨

   Pour ne rien louper des Martines & Co, par ici
   ____________________
   [ ]

   Go pour votre reçevoir Newsletter pleine de good vibes, j'accepte

   votre politique de confidentialité et vos mentions légales.
   (BUTTON) Let's goooo !!!
   ____________________
   Les Martines application sororité Apple Store
   application les martines sororité sur l'apple store

Les Martines

   Nous suivre
   Instagram Les Martines
   tikk tok Les martines
   Télécharger l'appli
   app store
   google play icon

   Devenir partenaire

   Contactez-nous

   Copyright © 2025 Les Martines

   CGU

   Politiques de Confidialité

   Mentions Légales
