   #Syndiquer tout le site alternate

   dane
     * Académie numérique
          + Site académique
          + Site de la Dane
          + WebTV
          + M@gistère
     * Outils
          + Blogs
          + ScolaWebTV
          + Xia
          + Éduportail
     * Sites et actualités
          + Sites favoris
          + Sites disciplinaires
          + Actualités des sites pédagogiques
          + Éducation aux médias
          + ENT
     * Participer
          + Logiciels libres
          + Wiki Dane
          + Créatice

   Académie de Versailles

Centre de Ressources en Économie-Gestion

   Rechercher :
   ____________________ (BUTTON) >>
     *
     *
     * ENSEIGNER
          + Enseigner en voie technologique
          + Enseigner en voie professionnelle
          + Enseigner en transversalité
          + Exploiter les PFMP/STAGES
          + Evaluer
          + Faire partager les valeurs de la république
          + Enseigner de façon hybride
          + En EMI
     * EXPERIMENTER
          + Concours et prix
          + Enseigner avec le numérique
          + Tester de nouvelles pratiques pédagogiques
     * ORIENTER
     * S’INFORMER
          + Veille informationnelle en économie-gestion
          + Groupe d’inspection
          + IAN
          + Projets et partenariats
          + Information institutionnelles
          + Les actualités du CREG LP
          + LETTRE Édu_Num
          + Liens utiles
          + Archives veille scientifique avant 2020
     * SE FORMER
          + Se préparer au concours
          + Vivre son année de stagiaire ou de néo-contractuel
          + Evoluer dans son métier
          + S’inscrire à un stage
          + Journées de l’économie-gestion

     * Accueil >
     * S’INFORMER >
     * Archives veille scientifique avant 2020 >
     * Les risques psychosociaux et la responsabilité du chef d’entreprise

Les risques psychosociaux et la responsabilité du chef d’entreprise

   mercredi 18 septembre 2013, par Christophe Lechaptois

   Une relation de cause à effet semble prévaloir entre le cout des RPS -
   dont le stress couterait en France de 3 % à 4 % du PIB, soit environ 60
   milliards d’euros selon le BIT - et la décision de la Cour de cassation
   obligeant, par un arrêt du 3 février 2010, les entreprises à offrir 
   leurs salariés un milieu exempt non seulement de tensions, mais aussi
   de risques de tensions. Si l’application scrupuleuse de la loi par les
   entreprises ne les immunise pas totalement d’éventuelles tensions, elle
   peut avoir un effet contreproductif. Quelle orientation les entreprises
   doivent elles tenir en matière de risques psychosociaux ? C’est
   difficile à dire. Les entreprises s’intéressent bien sûr à la
   prévention ou à la gestion de crises humaines déclarées. Leur intérêt
   se porte aussi, en amont, sur l’impact humain de leur stratégie. Elles
   n’ont par contre aucune garantie sur le type de management à adopter.
   Le juge seul appréciera, en cas d’accident du travail, la « faute
   inexcusable » de l’employeur en fonction des mesures de prévention ou
   de traitement mis en œuvre par l’entreprise.
     Sommaire
     * Introduction
     * I. Les risques psychosociaux
     * II. Le management du risque
     * Conclusion
     * Bibliographie

 Introduction

   Les risques psychosociaux et la responsabilité du chef d’entreprise

   La notion de travail trouve son origine dans le mot latin tripalium, un
   instrument à 3 pieux, un instrument de torture, de combat pour
   gladiateurs ou destiné à ferrer les chevaux rétifs. Travailler serait
   donc vécu comme une torture. Torture physique dans le film « les temps
   modernes », torture morale et risques psychosociaux aujourd’hui en
   répercussion des pressions mises en œuvre par toutes les organisations
   en recherche d’efficacité économique pour les entreprises privées,
   d’efficacité de l’action publique pour les organisations de la fonction
   publique. Lorsque les entreprises investissent dans leur système de
   production de richesses, on constate trop souvent encore qu’elles ne
   prennent en compte que les aspects organisationnels, techniques et
   financiers. Mais à un moment ou un autre, elles se trouvent confrontées
   à des difficultés dans leur gestion des ressources humaines. Les
   entreprises industrielles notamment maîtrisent pourtant leur niveau de
   sécurité au travail du fait de l’amélioration de leurs processus de
   production. Mais l’ensemble des organisations observe une augmentation
   des nouvelles pathologies du travail : violences physiques et
   psychologiques, dépendances et stress. L’intensification du travail,
   l’augmentation des exigences de productivité ont entrainé une
   dégradation des conditions de travail pour les salariés, dégradation
   révélée non seulement par l’augmentation du nombre d’accidents du
   travail et de maladies professionnelles mais aussi par les témoignages
   de souffrance des salariés au travail, les cas de suicides en étant
   malheureusement l’expression aigüe. La santé au travail n’est dès lors
   plus un axe de la gestion des Ressources humaines, elle en est la
   limite. C’est pour cela que depuis une dizaine d’années, les risques
   psychosociaux en situation de travail font l’objet de recherches en
   sciences sociales. L’objectif est ambitieux : la prévention de ces
   risques majeurs du travail relatifs à la santé et à la sécurité permet
   non seulement de réduire les coûts cachés du travail, mais plus encore
   de faire du bien-être au travail un vecteur de performance.

   Lorsqu’on s’interroge sur la signification de l’adjectif
   « psychosocial » qui qualifie le risque, deux sens différents viennent
   à l’esprit. En premier lieu, les risques peuvent être relatifs au
   dommage. Ils s’expriment par des troubles psychologiques, « sociaux »
   renvoyant à des troubles de l’insertion sociale. En second lieu, les
   risques psychosociaux sont relatifs aux causes du danger créé par
   l’interaction d’une situation sociale avec le psychisme. C’est cette
   deuxième solution qu’a adopté le Ministère du Travail considérant que
   ce qui fait qu’un risque pour la santé au travail est psychosocial, ce
   n’est pas sa manifestation, mais son origine : « les risques
   psychosociaux recouvrent des risques professionnels qui portent
   atteinte à l’intégrité physique et à la santé mentale des salariés :
   stress, harcèlement, épuisement professionnel, violence au travail...
   Ces risques peuvent entraîner des pathologies professionnelles telles
   que dépressions, maladies psychosomatiques, problèmes de sommeil, mais
   aussi générer des troubles musculo-squelettiques, des maladies
   cardio-vasculaires, voire entraîner des accidents du travail ». Ces
   situations de danger ne sont pas toujours clairement identifiées. A
   propos du concept de risque en situation de travail, Jean Pierre
   Brun [1], fait référence, à la relation de cause à effet entre
   l’exposition aux dangers du travail et les préjudices engendrés par
   cette exposition. Le risque serait donc probabilisable selon
   l’acceptation de Frank Knight [2]. Pourtant pour Hervé Lanouzière [3],
   directeur de l’ANACT [4], les RPS ont la palme de la complexité. Pour
   Alain Lancryl [5], le stress est encore un concept incertain et ambigu.
   On retrouve cette ambigüité risque / incertitude relative à la
   perception des RPS entre les employeurs et les salariés et elle est
   d’ailleurs développée par les travaux récents des sociologues. Pour
   Marichalar et Martin [6], la terminologie « risques psychosociaux » est
   plutôt employée à l’initiative des employeurs. Les salariés et
   syndicats évoquent davantage leur souffrance psychique à propos des
   RPS, ils revendiquent ainsi la reconnaissance par l’employeur des
   conséquences incertaines sur leur santé et leur prise en compte suivant
   le principe de précaution sous peine d’engager sa responsabilité.
   Quoiqu’il en soit, pour Brun, il existe un lien de causalité très fort
   entre le bien-être au travail et l’efficacité des entreprises. Et si
   « le contexte économique n’a fait qu’amplifier » les risques
   psychosociaux, « recouvrant des réalités aussi diverses que le
   harcèlement moral et sexuel, l’épuisement professionnel, les suicides
   au travail ou encore les violences adressées aux salariés par des
   personnes extérieures à l’entreprise », le Conseil économique, social
   et environnemental (CESE) préconise dans un projet d’avis présenté fin
   Mai 2013 l’amélioration de la prévention des risques psychosociaux au
   travail. Nous allons voir dans quelle mesure la prévention peut
   présenter une réponse à l’inquiétude et l’incertitude qui marque les
   situations de RPS au travail. Dans une première partie, nous ferons le
   point sur la mise en évidence de la souffrance du salarié, avant de
   passer en revue les outils de management dont disposent les employeurs
   pour gérer les RPS.

 I. Les risques psychosociaux : la mise en évidence de la souffrance du
salarié

   Dans une enquête réalisée en 2003 auprès de 194 personnes, E. Abord De
   Chatillon [7] compare les conditions de travail des banquiers avec
   celles de salariés de l’immobilier, deux secteurs a priori comparables.
   Dans le secteur bancaire, on retrouve davantage de dépressions, plus
   d’absentéisme et de congés maladies qu’au sein d’autres secteurs. En
   approfondissant l’explication, les salariés subissent dans ce secteur
   plus de pression morale, une moindre liberté dans le travail, un
   sentiment d’iniquité, du mépris voire des manifestations de harcèlement
   moral, expressions de leur souffrance.

   Les différents acteurs économiques et sociaux reconnaissent à présent
   la réalité de ces souffrances, il reste néanmoins difficile d’en
   mesurer l’ampleur et l’évolution en l’absence d’indicateurs spécifiques
   et fiables. Cette souffrance est complexe, mais l’employeur est tenu
   envers ses salariés d’une obligation de sécurité de résultat
   conformément à l’article L4421-1 du Code du travail, engageant de fait
   sa responsabilité pénale.

A. L’état des lieux des RPS

1. Les chiffres

   Quelques chiffres illustrent l’urgence à agir en matière de risques
   psychosociaux :
     * Selon l’IFOP (2007) : 73 % des salariés s’avouent stressés au
       travail ;
     * Selon TNS SOFRES (2009), 66 % des français se considèrent de plus
       en plus stressés au travail.
     * * Les enquêtes SUMER 2003 et « conditions de travail » 2005
       réalisées par le ministère chargé du Travail auprès de la
       population active (disponibles sur le site www.travail.gouv.fr
       rubrique statistiques) montrent les résultats suivants :
          + 60 % des salariés interrogés estiment devoir fréquemment
            interrompre une tâche qu’ils sont en train de faire pour en
            commencer une autre,
          + 48 % déclarent travailler dans l’urgence (devoir toujours ou
            souvent se dépêcher),
          + 53 % déclarent que leur rythme de travail est imposé par une
            demande à satisfaire immédiatement,
          + 1 salarié sur 4 travaillant en contact avec du public subit
            des agressions verbales,
          + 42 % déclarent vivre des situations de tension avec le public
            (parmi les 68 % des salariés en contact avec le public).
     * Selon la Caisse Nationale d’Assurance Maladie des Travailleurs
       Salariés (CNAMTS), 20 % des causes des arrêts maladie de plus de 45
       jours seraient liés à des troubles psychosociaux.
     * Les français sont les plus démotivés d’Europe selon le baromètre
       Edenred Ipsos 2013 : en cause, un manque de reconnaissance et une
       frustration salariale. Ils vont au bureau « à reculons » malgré un
       attachement plus fort à leur travail que les britanniques plus
       distants.
     * Enfin, selon un sondage réalisé dans le cadre de la 10^e semaine
       pour la qualité de vie au travail, (sondage TNS SOFRES entre le 7
       et le 17 Mai 2013), près de 7 salariés sur 10 interrogés
       considèrent que la qualité de vie au travail s’est dégradée au
       cours des 5 dernières années. Les salariés pointent du doigt le
       manque de temps et de moyens pour faire leur travail, alors que les
       exigences de leur employeur restent les mêmes voire progressent.

   L’opinion publique n’a pris conscience du problème du mal-être au
   travail qu’à travers les médias : en 2006, Sophie Bruneau et
   Marc-Antoine Roudil réalisaient le documentaire « Ils ne mouraient pas
   tous mais tous étaient frappés » [8], documentaire mettant en avant les
   souffrances endurées au travail. En 2009, les suicides sur le lieu de
   travail dans la société France télécom sont dénoncés. Ces drames qui
   ont également lieu dans d’autres entreprises, ne sont que la
   manifestation tragique d’un phénomène beaucoup plus large. En termes de
   mesure des risques psychosociaux, la France a fait figure de mauvais
   élève pendant longtemps. Ce n’est qu’en mars 2008 que Xavier Bertrand,
   alors ministre du travail, a demandé à l’INSEE d’établir une enquête
   nationale annuelle pour mesurer le stress au travail et identifier les
   secteurs touchés. Cette initiative fait suite au Rapport sur la
   détermination, la mesure et le suivi des risques psychosociaux au
   travail de Philippe Nasse et Patrick Légeron publié en 2008. Pour
   dresser un premier état des lieux des RPS au travail en France, le
   collège d’expertise sur le suivi statistique des risques psychosociaux,
   présidé par Michel Gollac, détermine en octobre 2009 des Indicateurs
   provisoires de facteurs de risques psychosociaux au travail [9]. La
   classification en 6 catégories proposée est à présent reconnue. En
   2011, les conclusions du rapport du même collège d’expertise ont
   dénoncé l’absence en France d’enquête ciblée sur les RPS au travail.
   « Les mesures effectuées sont partielles et ont moins de cohérence que
   dans les meilleures enquêtes étrangères ». L’INSEE aborde le thème des
   RPS, pour la première fois, dans son enquête sur la qualité de la vie
   de 2011. Il apparaît par exemple que mal-être au travail et mal-être
   dans la vie courante ne se substituent pas mais s’ajoutent l’un 
   l’autre. On peut noter également que l’impact des RPS est comparable 
   celui des problèmes de santé physique. Pourtant, il est moins fort que
   l’impact des contraintes financières, de l’isolement social et du
   stress de la vie courante. Le manque de mesure des RPS en France
   n’empêche pas les professionnels de pouvoir établir que le stress
   coûterait chaque année à la France entre 2 et 3 milliards d’euros
   incluant les coûts de soins et la perte de richesse pour cause
   d’absentéisme, de cessation prématurée d’activité et de décès prématuré
   (source INRS – Étude réalisée en 2010 basée sur des chiffres de 2007).
   Pour remédier à ce constat de carence, l’INSEE a entrepris de réaliser
   une enquête ciblée sur les RPS en 2015 sur un échantillonnage élargi 
   toutes les catégories de la population active notamment aux personnes
   sans emploi.

2. Les RPS et la palme de la complexité

   La complexité d’un système est le produit du nombre des éléments qui le
   composent et de la variabilité de ces éléments. La variabilité,
   conséquence de la variation continue ou discontinue, prévisible ou
   imprévisible des éléments du système engendre différences et
   spécificités des systèmes. La complexité renvoie donc au nombre
   d’éléments du système et à leur propre variabilité et à l’état
   d’incertitude du système. Les RPS sont des risques professionnels qui
   renvoient aux impacts qu’ont les conditions de travail sur la santé
   physique et mentale des travailleurs. Ils sont « à l’interface de
   l’individu et de sa situation de travail ». Les spécialistes évoquent
   des RPS multifactoriels qui se caractérisent par l’imbrication de
   facteurs professionnels (organisationnels, relationnels) et
   extraprofessionnels (familiaux, personnels). Et cette conjugaison joue
   évidemment sur la complexité du phénomène.

   Force est de constater que le développement des risques psychosociaux
   est, d’une manière générale, lié aux transformations du travail ainsi
   qu’à l‘environnement économique et social. On retrouve autant de causes
   internes à l’entreprise sur lesquelles nous reviendront que de causes
   externes, notamment un environnement économique hypercompétitif, la
   situation de crise permanente conjuguée à la peur du chômage,
   l’allongement des temps de transports.

   « Ce qui fait qu’un risque pour la santé au travail est psychosocial,
   ce n’est pas sa manifestation, mais son origine ». Sont donc
   psychosociaux les risques suivants :

   a. Le stress au travail

   Il se caractérise par un déséquilibre entre les contraintes imposées en
   situation de travail (temps, conflits, surcharge de travail…) et la
   capacité des employés à faire face à celles-ci (AESST 2002). C’est le
   problème de santé majeur de nos organisations. Dans un environnement
   perçu comme de plus en plus compétitif et où chacun doit assumer les
   multiples contraintes de la vie familiale et professionnelle, la
   pression semble peser de plus en plus lourdement sur les épaules des
   salariés. Certains d’entre eux ne la supportent pas. L’étude du
   stress [10] a donné lieu à de nombreux modèles théoriques cherchant 
   comprendre les relations entre facteurs de stress et indicateurs et
   symptômes de stress. Pour les biologistes, dont Cannon, le stress fait
   référence à la rupture de l’équilibre (homéostasie) provoquée par
   l’action sur l’organisme par un agent extérieur. Pour les médecins, le
   stress est considéré comme une maladie de l’adaptation. Pour les
   psychologues Lazarus et Folkmann (1984), il s’agit de comprendre
   pourquoi un individu perçoit ou non un évènement stressant et de quelle
   façon il s’adapte. Abord De Chatillon [11] envisage le stress comme
   cause et conséquence de l’état des conditions de travail.

   Le stress un phénomène récursif complexe : E. Abord De Chatillon

   Deux types de stress peuvent être différenciés :
     * Le stress aigu affronté par l’individu de manière ponctuelle ;
     * Le stress chronique : l’individu doit faire face à des situations
       de stress répété ou cumulé.

   L’accumulation de stress dans la durée, les stress antagonistes
   situations de « Job strain » (exigences psychologiques élevées et
   autonomie faible) décrit par Karasek sont particulièrement néfastes
   pour le travailleur. Le modèle du déséquilibre effort-récompense de
   Sigriest est lui fondé sur l’idée de la réciprocité des échanges. Une
   violation de ce principe est de nature à générer de fortes émotions
   négatives et un stress durable.

   La balance effort-récompense du modèle de Siegrist [12]

   b. L’épuisement professionnel

   Autrement appelé « burn-out », il s’agit d’un épuisement physique,
   mental, émotionnel et profond du salarié suite aux situations de stress
   professionnel prolongées. Le salarié perd tout intérêt pour son travail
   voire perd toute estime de soi. Le « burn-out » est fréquemment la
   conséquence d’un investissement personnel et affectif important dans
   son activité professionnelle. On peut ainsi souvent le croiser dans les
   professions en lien avec la formation, la santé ou l’aide sociale.
   L’épuisement professionnel a un impact considérable sur la santé du
   travailleur comme le stress : accident de travail, hypertension,
   problème cardiovasculaires, troubles anxio-dépressifs, tentative de
   suicide voire suicide…

   c. Le harcèlement

   Moral ou sexuel, Il consiste en des agissements, abus, menaces,
   humiliations hostiles exprimés ou manifestés par une ou plusieurs
   personnes envers une personne victime, atteinte dans sa dignité ou dans
   son intégrité.
     * Le harcèlement moral ou psychologique [13] - mobbing en anglais -
       désigne toute attitude durable et répétée d’un ou plusieurs membres
       de l’organisation dont l’intention délibérée est d’intimider,
       dévaloriser ou isoler un autre des membres dans le but de le
       déstabiliser. Il a pour objet ou pour effet une dégradation des
       conditions de travail susceptible de porter atteinte aux droits et
       à la dignité de la personne, d’altérer sa santé ou de compromettre
       son avenir professionnel.
     * Le harcèlement sexuel : Il est caractérisé par des agissements dont
       le but est d’obtenir des faveurs de nature sexuelle à son profit ou
       au profit d’un tiers.

   Le harcèlement est un processus dynamique en quatre étapes.
   L’interaction de trois types d’antécédents - la rencontre de deux ou
   plusieurs individus (caractéristiques de la victime et de l’agresseur)
   dans un contexte de travail donné (caractéristiques de l’organisation)
   - (phase 1), développe le comportement de harcèlement (phase 2), qui
   génère des réponses des individus et de l’organisation (phase 3), et
   produit trois types de conséquences - conséquences individuelles,
   organisationnelles et sociétales - (phase 4).

   Le modèle de harcèlement psychologique au travail : G
   Poilpot-Rocaboy [14]

   Le harcèlement peut être analysé comme une relation de pouvoir entre
   l’agresseur et le harcelé. Le harcèlement peut être le fait de
   l’employeur, d’un supérieur, d’un collègue ou d’un subordonné. Aucun
   rapport n’est exigé entre la victime et l’auteur du harcèlement. La
   faible estime de soi, le haut niveau d’anxiété, l’introversion, la
   probité sont pour les victimes soit la cause soit la conséquence de
   leur harcèlement. Concernant le harceleur, 3 types de harcèlement
   peuvent être distingués. Le premier lié à la volonté du harceleur de
   protéger son estime de soi. La seconde forme est liée à un manque de
   compétences sociales et relationnelles du harceleur. Le harcèlement
   peut enfin être le résultat de jeux politiques de l’organisation, ce
   qui explique que les harceleurs sont souvent des managers. Concernant
   l’organisation, le harcèlement ne peut se développer que dans un
   contexte organisationnel et/ou culturel tolérant à l’égard de ces
   comportements. Pour Hirigoyen, il est plus présent dans le secteur
   tertiaire, le secteur médico-social et l’enseignement. Enfin le
   changement organisationnel apparait comme un déterminant du
   harcèlement.

   d. Les violences et agressions

   La violence est le fait pour une personne d’être agressée physiquement
   ou verbalement du fait de son travail par une personne extérieure au
   travail ou une personne de l’entreprise. Il peut s’agir d’un manque de
   respect, d’incivilité, d’agression physique – verbale ou
   comportementale. Les femmes sont plus essentiellement visées par les
   violences, en raison de la persistance des stéréotypes et des tabous.
   La violence peut se manifester au travail en interne : entre les
   salariés eux-mêmes, entre les salariés et la hiérarchie ; ou être
   externe, c’est-à-dire entre le personnel et une personne extérieure 
   l’entreprise mais présente sur le lieu de travail (tel un client).
   Certains secteurs d’activité sont plus touchés que d’autres par la
   violence externe. Les activités de service multiplient les contacts qui
   peuvent créer des tensions voire dégénérer en conflits. Les activités
   dans lesquelles des personnes manipulent des objets de valeur (banques,
   bijouteries…) sont fréquemment à la une en termes d’agressions plus ou
   moins graves.

   Pour ce qui est des violences internes, on constate généralement deux
   choses :
     * l’auteur est fréquemment une personne bien intégrée à l’entreprise
       (il croit alors pouvoir justifier davantage son attitude) ;
     * la victime n’est pas nécessairement une personne jugée comme
       fragile (femme, jeune).

   A présent, on ne peut pas passer en revue les risques psychosociaux
   sans parler du suicide au travail, acte éminemment dramatique, par
   lequel un individu décide se donner la mort. Le suicide au travail ne
   relève pas d’une problématique spécifique à un secteur d’activité en
   particulier, aucun secteur n’est épargné. La révélation des suicides
   permet juste de matérialiser un sentiment diffus que les conditions de
   travail se dégradent. Bon nombre d’entreprises avec la complicité de
   certains syndicats, ont refusé ou refusent toujours d’envisager la
   complexité de la cause de cet acte. Evacuer le problème en le mettant
   sur le compte des problèmes personnels et psychologiques rencontrés par
   les victimes, sans vraiment s’interroger sur les organisations du
   travail et la façon de les faire évoluer a été jusqu’il y a peu ou est
   toujours une façon fort rationnelle de le résoudre [15].

3. Les effets des RPS : un enjeu de santé publique

   L’intérêt des dirigeants tant politiques qu’économiques est justifié
   par l’importance des RPS au travail en tant qu’enjeu de santé publique.

   C’est un enjeu pour les salariés : Les RPS peuvent engendrer des
   pathologies voire des accidents du travail et avoir des conséquences
   irréversibles. En termes médicaux, les stresseurs de type psychosocial
   conduisent notamment à l’augmentation de la sécrétion de certaines
   hormones, l’augmentation de la tension artérielle, et à la modification
   de certains comportements « à risque » comme la consommation de tabac
   ou d’alcool. Ces effets sont autant de :
     * facteurs de risques cardiovasculaires tels que hypertension,
       troubles digestifs, métaboliques ;
     * facteurs de problèmes de santé mentale dont l’anxiété et la
       dépression constituent l’essentiel des troubles pour les
       populations au travail ;
     * facteurs accroissant les risques de troubles musculo
       squelettiques : entre 40 et 64 ans, en 2008, une personne sur cinq
       déclarait souffrir d’une lombalgie, d’une sciatique ou d’un
       lumbago. Le coût des TMS représente plus du tiers des
       indemnisations du régime général au titre des maladies
       professionnelles en 2008 (Source CNAMTS 2008).

   C’est un enjeu pour les entreprises. L’impact des RPS sur la santé des
   salariés se répercute évidemment sur la bonne marche de l’entreprise.
   Les RPS engendrent une fréquence accrue de l’absentéisme au travail
   pour raison de santé, des accidents du travail... On constate une
   baisse de la productivité, l’augmentation du turn-over (taux de
   rotation du personnel). Plus généralement, on constate une
   recrudescence des actes de malveillance ou de violence au travail, une
   dégradation du climat social, des mouvements sociaux et des procédures
   judiciaires. La prise de conscience de toutes les dimensions des RPS
   amènent aujourd’hui tous les acteurs de l’entreprise à réfléchir 
   cette problématique.

B. La judiciarisation des risques psychosociaux

   En matière de RPS, la souffrance des salariés se traduit par une
   constante augmentation des contentieux. Et cette situation s’est
   renforcée depuis la mise en examen au mois de juillet 2012 de l’ancien
   président directeur général de France Telecom, Didier Lombard, pour
   harcèlement moral après le suicide d’une trentaine de salariés de
   l’entreprise au cours des années 2008 et 2009.

   L’article L4121-1CT dispose que l’employeur doit prendre les mesures
   nécessaires pour la protection de la sécurité et de la santé physique
   et mentale de ses salariés. Cette obligation générale de sécurité
   s’analyse à présent et selon une jurisprudence désormais bien établie,
   en une obligation de sécurité et de résultat. Cela concerne aussi les
   risques psychosociaux. Jusqu’alors, si la responsabilité de
   l’entreprise pouvait être engagée, c’était essentiellement sur le
   terrain civil : une responsabilité pour faute de l’entreprise.
   Aujourd’hui il faut également envisager la possibilité de la mise en
   cause de la responsabilité pénale de l’entreprise ou de ses
   représentants pour tous les risques psychosociaux.

1. La faute inexcusable de l’employeur et la réparation des effets sur la
santé des RPS.

   a. La notion de faute inexcusable

   Les avancées de la jurisprudence ont permis la reconnaissance des RPS 
   partir du concept d’obligation de sécurité de résultat, elles ont aussi
   permis de faire évoluer la définition de l’accident du travail,
   permettant dans certaines circonstances la reconnaissance et la
   réparation des effets sur la santé des RPS en entreprise. Dès 1898, en
   cas d’accident du travail ou maladie professionnelle, le principe de la
   responsabilité de l’employeur était reconnu, mais c’était une
   responsabilité sans faute ne donnant lieu qu’à une réparation
   automatique et forfaitaire. En 1941, la jurisprudence « Dame veuve
   Villa » a permis de définir la faute inexcusable de l’employeur « faute
   d’une gravité exceptionnelle, dérivant d’un acte ou d’une omission
   volontaire, de la conscience du danger que devait en avoir son auteur,
   de l’absence de toute cause justificative et se distinguant, par le
   défaut d’un élément intentionnel, de la faute intentionnelle ». Les
   Arrêts amiante de 2002 ont étendu la faute inexcusable, celle-ci
   passant du manquement à l’obligation de sécurité au manquement 
   l’obligation de résultat : « En vertu du contrat de travail le liant 
   son salarié, l’employeur est tenu envers celui-ci d’une obligation de
   sécurité de résultat, notamment en ce qui concerne les maladies
   professionnelles contractées par ce salarié du fait des produits
   fabriqués ou utilisés par l’entreprise ; le manquement à cette
   obligation a le caractère d’une faute inexcusable, au sens de l’article
   L. 452-1 du Code de la sécurité sociale, lorsque l’employeur avait ou
   aurait dû avoir conscience du danger auquel était exposé le salarié, et
   qu’il n’a pas pris les mesures nécessaires pour l’en préserver ». La
   responsabilité de l’employeur est même engagée en l’absence de toute
   faute de sa part (Cass. soc., 21 juin 2006, n° 05-43.914). Depuis, le
   conseil constitutionnel, saisi d’une question prioritaire de
   constitutionnalité, impose la réparation intégrale de tous les
   préjudices dès lors qu’est reconnue une faute inexcusable de
   l’employeur (Cons. Const., décision n° 2010-8 QPC du 18 juin 2010). Et
   la responsabilité de l’employeur découle de son obligation de sécurité
   (Cass. Soc. 1^er mars 2011, n° 09-69.616).

   b. L’obligation de sécurité de résultat concerne aussi les risques
   psychosociaux

   Dans l’arrêt du 28 février 2002 évoqué ci-dessus, la Cour de cassation
   énonce que « l’employeur, tenu d’une obligation de sécurité de résultat
   en matière de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs
   dans l’entreprise, doit en assurer l’effectivité ». L’employeur, pour
   respecter cette obligation de sécurité de résultat, doit donc mettre en
   place de véritables mesures de nature à empêcher la survenance d’actes
   constitutifs de RPS. La Cour de cassation, dans deux arrêts, a jugé que
   l’employeur n’avait pas respecté cette obligation de sécurité de
   résultat alors qu’un salarié était victime sur le lieu de
   travail [16] :
     * de violences physiques ou morales, exercées par l’un de ses
       subordonnés (en l’occurrence, un directeur), même s’il a pris - dès
       qu’il a eu connaissance des faits - des mesures en vue de faire
       cesser ces agissements (Cass. soc., 3 févr. 2010, n° 08-40.144).
       Dans cette affaire, la Haute juridiction a considéré que
       l’employeur ne pouvait ignorer le danger auquel était exposée la
       salariée et que – même s’il avait pris certaines mesures pour
       éviter tout nouveau conﬂit, et donc pour faire cesser le
       harcèlement – il n’avait pas pris les mesures préventives
       nécessaires pour l’en préserver, conformément aux articles L.
       4121-1 et 2 (7°) du Code du travail (ex : formation des managers,
       systèmes d’alerte en amont pour désamorcer les conﬂits…) ;
     * d’agissements de harcèlement moral ou sexuel exercés par l’un ou
       l’autre de ses salariés, même s’il a pris les mesures en vue de
       faire cesser ces agissements (Cass. soc., 3 févr. 2010,
       n° 08-44.019).

2. De la responsabilité civile à la responsabilité pénale

   Concernant le harcèlement moral, les victimes ont tout intérêt 
   choisir la voie prud’homale pour obtenir réparation de leur préjudice,
   car elles bénéficient de l’inversion de la charge de la preuve. Il en
   va tout autrement devant les juridictions pénales : il n’existe aucune
   présomption de preuve pesant sur l’auteur du harcèlement, la charge de
   la preuve revient à l’accusation. Aussi, le salarié qui agit devant les
   juridictions pénales pour faire reconnaître une infraction devra-t-il
   établir l’intention de nuire de son auteur (Cass. crim., 21 juin 2005,
   n° 04-86.936). Dans tous les cas, des sanctions civiles (dommages et
   intérêts) peuvent être demandées par le salarié dans le cadre d’une
   action en réparation fondée sur l’inexécution par l’employeur de ses
   obligations légales.

   a. En matière de stress

   Dans un arrêt du 3 Février 2010, n° 08-44.107, la Cour de cassation a
   dénoncé des méthodes de gestion d’un directeur qui soumettait ses
   vendeurs à un management par objectifs intensifs et à des conditions de
   travail très pénibles, se traduisant par des propos insultants et des
   dénigrements ayant entraîné un état de stress majeur chez le salarié.

   Le 8 novembre 2012 n° 11-23.855, S^té Sédih c/ Guiffre un employeur
   menant une politique générant du stress est condamné. Dans cette
   affaire, un salarié est victime d’un infarctus du myocarde dont le
   caractère professionnel est reconnu. Afin d’obtenir une indemnisation
   complémentaire, il intente une action en reconnaissance de la faute
   inexcusable de l’employeur, lequel aurait dû avoir conscience du danger
   auquel était exposé le salarié mais n’a pas pris les mesures
   nécessaires pour l’en préserver. Pour cela, le salarié invoque une
   surcharge de travail provoquée par une politique de réduction des coûts
   menée depuis plusieurs années par la direction. La Cour de cassation
   approuve cet argument relevant l’accroissement du travail du salarié
   sur les années précédant son accident. Cette politique de surcharge, de
   pressions, et « d’objectifs inatteignables » a généré un stress. Par
   conséquent, l’employeur a ignoré les données médicales et n’a pas
   utilement pris la mesure des conséquences de son objectif de réduction
   des coûts en termes de facteurs de risque pour la santé de ses
   employés. Dès lors, les conditions de mise en œuvre de la faute
   inexcusable sont remplies. Désormais les employeurs devront donc faire
   attention à ce que la charge de travail ne soit pas trop importante,
   même si les salariés ne se plaignent pas.

   Le jugement du TGI de Lyon du 4 septembre 2012, « fait défense » à la
   Caisse d’épargne Rhône Alpes sud « d’avoir recours à une organisation
   du travail fondée sur le benchmark » consistant en une évaluation
   permanente... Aucun objectif n’est imposé officiellement aux agences,
   ni aux salariés. Le seul objectif qui existe est de faire mieux que les
   autres. Avec un tel système, tout est remis en question chaque jour, ce
   qui crée un stress permanent, stress exacerbé par le contrôle permanent
   permis par l’utilisation de l’informatique. Ce jugement devrait être
   transmis et étudié par toutes les Directions des Ressources Humaines de
   France.

   b. En matière de harcèlement et de violence

   Le harcèlement est une action punie par la loi tant elle constitue un
   désir volontaire d’atteindre l’intégrité d’une personne. L’employeur
   est tenu en vertu du Code du travail de prendre toutes les mesures
   nécessaires en vue de prévenir et combattre de tels agissements. L’art.
   L1152-1 du Code du travail concerne le harcèlement moral : aucun
   salarié ne doit subir les agissements répétés de harcèlement moral qui
   ont pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail
   susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité d’altérer
   sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir
   professionnel. L’article L.1153-1 concerne le harcèlement sexuel.
   L’art. 222-33-2 du Code pénal dispose que le fait de harceler autrui
   par des agissements répétés ayant pour objet ou pour effet une
   dégradation des conditions de travail susceptible de porter atteinte 
   ses droits et à sa dignité, d’altérer sa santé physique ou mentale ou
   de compromettre son avenir professionnel, est puni de deux ans
   d’emprisonnement et de 30 000 € d’amende. Les jugements suivants
   montrent en quoi cette responsabilité ne doit pas être prise à la
   légère. Une situation de harcèlement moral est par exemple constituée
   lorsque l’employeur impose à une responsable d’effectuer des tâches de
   manutention lourde de manière répétée au mépris des prescriptions du
   médecin du travail entraînant des arrêts de travail (Cass., soc., 28
   janvier 2010 n° 08-42.616). Le licenciement ici est sans cause réelle
   et sérieuse. Dans un autre cas, l’employeur est responsable des actes
   de harcèlement moral commis par un tiers (Cass, soc., arrêt du 19
   octobre 2011 (n° 09-68272). Le harcèlement moral peut donner lieu 
   l’octroi d’une indemnité spécifique pour sanctions injustifiées (Cass.
   soc., 30.11.2011 n° 11-10.527 et 11-10.528). En cas de harcèlement,
   l’employeur doit rapidement sanctionner le salarié fautif (Cass. soc.,
   29 juin 2011 n° 09-70.902). Le licenciement pour inaptitude d’un
   salarié peut être annulé lorsqu’il est démontré que le harcèlement
   sexuel ou moral subi par le salarié est à l’origine de l’inaptitude
   (Cass. soc, 3 mars 2009, n° 07-44.082). Le harcèlement moral doit être
   apprécié en tenant compte de l’attitude de la personne qui s’en estime
   victime (Jugement du Conseil d’Etat. CE 11 Juillet 2011, n° 321225).

   Par ailleurs, ce n’est donc pas l’intention qui caractérise le
   harcèlement, mais les agissements, dès lors qu’ils répondent aux
   critères légaux (exemples : réponses managériales abruptes et
   maladroites en réponse à une mauvaise adaptation du salarié pouvant se
   confondre avec le pouvoir de direction mais qui ont été reconnus comme
   caractérisant le harcèlement). Et le contexte organisationnel est
   déterminant. Dans un arrêt du 10 nov. 2009, n° 07-45.321), la Cour de
   cassation a décidé que l’organisation du travail et les méthodes de
   gestion pouvaient être à l’origine de harcèlement moral, dès lors
   qu’elles se manifestent par des agissements répétés ayant pour objet ou
   pour effet d’entraîner une dégradation des conditions de travail,
   susceptibles de porter atteinte aux droits et à la dignité, d’altérer
   la santé mentale ou de compromettre l’avenir professionnel. Dans cette
   affaire il s’agissait de reproches incessants, pression continuelle,
   ordres et contre-ordres, mise à l‘écart du salarié, etc. Dans tous les
   cas, l’employeur verra toujours sa responsabilité engagée. En effet,
   même si la loi prévoit que chaque salarié doit prendre soin de sa santé
   et de sa sécurité et de celles des autres personnes concernées par ses
   actes ou ses omissions au travail, cela n’a pas d’incidence sur le
   principe de responsabilité de l’employeur (C. trav., art. L. 4121-1 et
   s.et C. trav., art. L. 4122-1).

   c. L’épuisement professionnel ou burn-out

   Après le harcèlement moral, agir sur la charge de travail pourrait bien
   être le grand chantier des prochaines années. En décembre 2012, le TGI
   de Créteil a fait suspendre le plan « Organisation 2012 » de la FNAC au
   motif notamment d’une analyse insuffisante du report de la charge de
   travail sur les postes de travail conservés et induit par ce plan. En
   juin 2011, les conclusions du TGI de Versailles à l’encontre de Renault
   mettaient également en évidence l’absence de mesures prises par
   l’entreprise pour évaluer la charge de travail d’un de ses salariés.
   Dans un arrêt du 13 mars 2013 (n° 11-22.082), la Cour de cassation
   vient préciser sa jurisprudence en affirmant que ce motif ne peut être
   utilisé pour justifier un licenciement, lorsque les absences du salarié
   ont été causées par un manquement de l’employeur à son obligation de
   sécurité de résultat. En l’espèce, le salarié avait subi un épuisement
   professionnel (burn-out) généré par une surcharge de travail.

   La Cour de cassation affirme que « lorsque l’absence prolongée du
   salarié pour cause de maladie résulte d’un manquement de l’employeur 
   l’obligation de sécurité de résultat, ses conséquences sur le
   fonctionnement de l’entreprise ne peuvent être invoquées pour justifier
   un licenciement ». L’obligation du contrôle de la charge de travail des
   salariés dans les entreprises recourant au forfait jour par exemple
   (Cass. soc., n° 11-14540 du 26 septembre 2012), la multiplication et
   l’intensité des réorganisations, les changements de paradigmes
   socio-économiques que vivent nos sociétés modernes nécessitent d’agir
   dès à présent sur la charge de travail au risque que celle-ci devienne
   une bombe à retardement dont le tic-tac est déjà audible.

   d. Dépressions et suicides

   Un certain nombre de cas de jurisprudence portent sur des souffrances
   psychiques ou autres atteintes à la santé mentale. Les juges du fond
   assimilent de plus en plus ces souffrances à des accidents du travail.
   Un arrêt de travail a été prescrit à une salariée pour « dépression ».
   La Cour de Cassation dans un arrêt en date du 1^er juillet 2003, a
   souligné le caractère soudain de cette dépression qui était liée, pour
   les juges, au travail (à la suite d’un entretien professionnel avec le
   supérieur hiérarchique). La qualification d’accident du travail a donc
   été retenue.

   De 2008 à 2009, selon les données de la CNAMTS/DRP, 107 décès par
   suicide ont fait l’objet d’une demande de reconnaissance au titre des
   accidents du travail. L’employeur est ainsi tenu d’agir sur le risque
   « suicide ». Les suicides peuvent être qualifiés d’accident du travail
   par la jurisprudence dans deux cas :
     * Si l’acte suicidaire s’inscrit et est en relation directe avec un
       accident de travail antérieur ;
     * Si l’acte suicidaire intervient en lien avec le travail. Avant 2007
       la Cour de cassation, très réservée, demandait un lien clair entre
       l’acte et le travail.

   Depuis 2007, la jurisprudence a établi un tournant en matière de
   requalification des suicides en accident du travail. La Cour de
   Cassation reconnaît même, le 22 février 2007 n° 05-13.771, le caractère
   d’accident du travail à un suicide intervenu au cours d’un arrêt
   maladie (hors temps de travail). Il convient seulement de prouver que
   « le suicide est survenu par le fait du travail ».

   Le tribunal de sécurité sociale des Yvelines, dans un arrêt du 9 mars
   2010 (n° 07-01555), a considéré que le suicide d’un salarié, survenu en
   raison du stress au travail, constituait un accident du travail, le
   fait générateur de cet accident étant la surcharge de travail et la
   dégradation des conditions de travail. Dans une autre affaire
   concernant le suicide d’un ingénieur, la Cour d’appel rappelle que
   lorsqu’un employeur ne fait pas preuve de réactivité devant la
   dégradation de l’état de santé d’un salarié et l’absence d’un système
   de prévention performant du stress au travail, il commet une faute
   inexcusable (CA Versailles 19 mai 2011 n° 10-000954).

   Pour conclure, les RPS ont la palme de la complexité, les RPS ont la
   palme de la souffrance. Le niveau de cette souffrance est en relation
   directe avec l’augmentation des contentieux en la matière. Nous allons
   voir à présent comment l’employeur peut parvenir à transformer cette
   complexité en risque et ainsi mieux les contrôler.

 II. Le management du risque par l’employeur

   Pour l’OMS (Organisation Mondiale de la Santé), la santé ne consiste
   pas seulement en une absence de maladie ou d’infirmité, la santé est
   définie comme un état de complet bien-être physique, mental et social.
   Pour l’OIT (l’Organisation Internationale du Travail), la santé est un
   état de bien être dans lequel la personne peut se réaliser, surmonter
   les tensions normales de la vie, accumuler un travail productif et
   fructueux et contribuer à la vie de sa communauté. Dès lors, se
   préoccuper du bien-être des travailleurs signifie identifier les RPS
   comme « un risque particulier qu’il faut traiter comme les autres ».
   Mais aussi comme « risque comme les autres qu’il faut traiter de
   manière particulière ». Nous avons analysé dans la première partie les
   manifestations des RPS. Il nous faut à présent sur la base d’une
   typologie des origines des RPS identifier les facteurs de risque au
   sein de l’entreprise afin d’envisager la gestion de ces risques.

A. L’ identification des facteurs psychosociaux à l’origine des RPS

   Les déterminants principaux des RPS sont bien identifiés. Mais, comme
   pour tous les autres risques professionnels, il n’existe pas une grille
   unique d’analyse.

1. Le collège d’expertise

   Le collège d’expertise sur le suivi statistique des RPS présidé par
   Michel Gollac [17] a relevé 6 catégories de risques psychosociaux :
     * L’intensité au travail : contraintes de rythmes durée et
       organisation du temps de travail.
     * Exigences émotionnelles : relation au public, situation confrontant
       au contact avec la souffrance, devoir cacher ses émotions, peur au
       travail.
     * L’autonomie : autonomie dans la tâche, prévisibilité du travail,
       utilisation et accroissement des compétences, monotonie et ennui.
       Plaisir au travail.
     * Les rapports sociaux au travail : représentation des rapports
       sociaux telle l’intégration, la justice organisationnelle, la
       reconnaissance, relation avec les collègues et avec la hiérarchie,
       la rémunération, la carrière, violence interne.
     * Les conflits de valeurs : conflits éthiques, qualité empêchée,
       travail inutile.
     * L’insécurité de la situation de travail : sécurité de l’emploi, du
       salaire, de la carrière, soutenabilité du travail, changements.

   C’est la typologie à la base de la grille d’évaluation ci-dessous
   proposée dans le rapport sur les risques psychosociaux du Conseil
   Economique et Social paru en mai 2013 [18].

2. Hervé Lanouzière

   Quant à Hervé Lanouzière, conseiller technique à la direction générale
   du travail, il définit quatre grandes familles de risques
   psychosociaux : la charge de travail, la reconnaissance du travail, la
   qualité du travail et les changements et restructuration, typologie
   base de grilles d’analyse qui peut être également exploitée en
   entreprise dans le cadre d’audit des RPS [19].

   - La charge de travail :

   On vise ici l’organisation même du travail. La charge de travail n’est
   pas en elle-même facteur de risques psychosociaux. Il existe des
   salariés qui peuvent très bien supporter une lourde charge de travail.
   La charge de travail va être facteur de RPS lorsque les marges de
   manœuvres et d’autonomie dont dispose le salarié dans son travail vont
   être réduites. Plus celles-ci sont faibles, plus les risques sont
   élevés. Il en est de même en cas d’absence de soutien social de la part
   de la hiérarchie ou/et des collègues de travail. Ces différents
   facteurs permettent d’identifier la tension au travail (« job strain »)
   subie par un salarié. Un système d’évaluation de la tension a été mis
   en place par Karasek [20], un sociologue américain. On évalue ainsi la
   demande psychologique à laquelle le salarié est soumis, la latitude
   décisionnelle et le soutien social qu’il reçoit sur son lieu de
   travail.

   Les questions que l’entreprise doit se poser pour éviter ces risques
   peuvent être les suivantes : la charge de travail est-elle bien
   répartie ? Les responsabilités sont-elles clairement identifiées ? Les
   salariés ont-ils des marges de manœuvre et des tâches variées ?
   Niveau de risque Définition de chaque niveau de risque Exemples
   3 Surcharge constante de travail - Plusieurs tâches à effectuer en même
   temps ou avec un temps insuffisant
   - Non remplacement des personnes absentes
   - Ajout de tâches sans vérifier la disponibilité du salarié
   2 Surcharge fréquente de travail - Variation de la charge de travail en
   fonction de la demande des clients
   1 Surcharge ponctuelle de travail - Travail interrompu
   - Travail urgent ou imprévu (exigence d’heures supplémentaires)
   0 Charge de travail adéquate - Objectifs adéquats et réalisables dans
   les heures de travail
   - Travail respectant les aptitudes de chacun
   - Appel à des ressources temporaires en cas de surcharge de travail

   Selon une étude du groupe Cegos de septembre 2012 (groupe de conseil et
   formation), seuls 37 % des salariés du privé estiment que l’effectif de
   leur service est adapté à la charge de travail. L’organisation du
   travail est d’ailleurs citée par ces salariés comme le 1^er facteur de
   stress.

   - La reconnaissance du travail :

   Sont ici visées les relations avec la hiérarchie, avec les collègues ou
   avec les clients/usagers. L’absence de reconnaissance au travail est
   source de risque. Les salariés doivent avoir un « retour » sur leur
   travail et sentir qu’ils sont utiles à leur entreprise. Une étude de
   Lanouzière réalisée en Finlande sur des managers montre combien cette
   reconnaissance du travail est mise à mal. La simple question suivante
   l’exprime parfaitement.

   « Quand pour la dernière fois avez-vous fait un reproche à un
   salarié ? » ⇨ Réponse du tac au tac « ce matin » ou « hier soir »

   « Quand pour la dernière fois avez-vous complimenté un salarié ? » ⇨
   Réponse non spontanée, incertaine et évasive « Je ne sais pas » ou « il
   y a trois semaines ».
   Niveau de risque Définition de chaque niveau de risque Exemples
   3 Absence de soutien de la hiérarchie - Les supérieurs ne sont pas
   accessibles
   - Les supérieurs sont incapables de gérer les conflits
   - Conflits entre les collaborateurs
   2 Présence de la hiérarchie avec faible soutien - Supérieurs
   accessibles mais laissant traîner les problèmes et ne soutenant pas les
   équipes
   1 Bon soutien mais hiérarchie peu accessible - Le supérieur gère les
   conflits par personne tierce
   - Le supérieur met en place des mécanismes pour donner suite aux
   requêtes et suggestions dans un délai raisonnable
   0 Bon soutien et supérieurs accessibles - Le supérieur se soucie du
   bien être
   - Le supérieur tient souvent des réunions avec ses équipes et sait
   favoriser le travail en équipe
   - Le supérieur prend le rôle de médiateur et gère les conflits

   M. Dejours, psychiatre et psychanalyste, est l’un des premiers à avoir
   mis en lumière le facteur de la reconnaissance du travail. Un
   questionnaire dit de « Siegrist » permet de détecter les déséquilibres
   entre les efforts fournis et la reconnaissance reçue [21].

   Selon l’étude du groupe Cegos (septembre 2012), 39 % des salariés
   estiment que leur responsable hiérarchique est attentif à leur
   bien-être et 35 % estiment qu’il régule les tensions au sein de
   l’équipe.

   - La qualité du travail :

   La qualité du travail ne doit pas devenir secondaire. Le salarié doit
   pouvoir considérer que son travail est un travail de qualité. On
   renvoie aux conflits de valeur et à l’articulation entre vie privée et
   vie professionnelle.

   On citera par exemple le fait pour un cadre d’être « joignable et
   disponible » à tout moment par e-mail, téléphone, smart phone …
   Niveau de risque Définition de chaque niveau de risque Exemples
   3 Absence de conciliation travail/vie personnelle - Pas de délai de
   prévenance
   - Recours aux heures supplémentaires systématique
   - Sollicitation fréquente en dehors des jours et heures de travail
   2 Mesures contraignantes - Recours fréquent aux heures supplémentaires
   - Souplesse dans les horaires
   - Astreintes
   1 Entreprise sensibilisée avec mises en place de dispositifs - Horaires
   variables
   - Pas de réunion avant 9h et après 18h
   - Renault : interdiction aux cadres d’ouvrir leur boîte mail après 20h
   0 Equilibre vie professionnelle et vie privée par certaines mesures
   - Aménagement des horaires (pour les familles notamment)
   - Temps partiel choisi
   - Souplesse dans les modalités de récupération
   - Souplesse dans la prise des CP

   - Les changements et restructurations :

   Les restructurations, réorganisations ou changements de toute nature
   créent un sentiment d’insécurité pour les salariés sur leur avenir. Les
   salariés ont peur du changement et ont besoin d’un accompagnement.
   Niveau de risque Définition de chaque niveau de risque Exemples
   3 Restructuration en cours ou à prévoir - Baisse de l’activité avec
   licenciements économiques
   - Projet de fusion/absorption
   2 Activité fluctuante avec des effectifs à la baisse - Préférence pour
   le recours aux CDD et intérims
   - Non remplacement des départs
   1 Activité forte avec maintien de l’emploi - Grand nombre de salariés
   en CDI
   - Augmentation des effectifs
   0 Marché pérenne ou en développement, forte croissance - Multiplication
   des CDI
   - Absence de peur d’être licencié
   Niveau de risque Définition de chaque niveau de risque Exemples
   3 Absence d’information sur le contexte et les perspectives - Pas
   d’information sur l’économie, les politiques, les plans de
   restructurations en cours
   2 Information ponctuelle et partielle - Communication de la direction
   - Information limité
   - Aucune rencontre
   1 Information et rencontre avec les managers - Réunion avec la
   direction et les managers après une décision
   - Réunion occasionnelle pour communiquer
   0 Politique de communication - Politique claire
   - Information bien diffusée et transparente
   - Information régulière
   - Multiplication des échanges

3. Typologie basée sur des facteurs organisationnels et managériaux

   La finalité de la médecine du travail est de protéger la santé au
   travail. Si elle s’est construite autour d’une approche individuelle,
   la loi du 20 juillet 2011 sur la réforme de la médecine du travail
   cherche à présent à promouvoir l’approche organisationnelle et
   managériale dans le cadre d’actions collectives et pluridisciplinaires
   que les médecins du travail pourraient orchestrer. S’appuyant sur une
   enquête qualitative menée auprès de trente médecins du travail, une
   étude a proposé une typologie des souffrances permettant d’appréhender
   la perception en vue d’une mise en œuvre d’une prévention, résumée dans
   le tableau suivant [22].

4. D’autres questionnaires sont basés sur des questions ouvertes [23] posées
lors d’entretiens.

   Si ces questionnaires plus personnalisés permettent d’établir une
   empathie face à la souffrance subie, la mise en œuvre des entretiens
   est plus délicate. Les entretiens ne peuvent donc être destinés qu’à un
   échantillon de personnes plus ciblé et restreint. De la même manière
   que l’exploitation des réponses.

5. Le bilan social, le tableau de bord social

   Dans le registre de l’identification des risques psychosociaux, il faut
   enfin noter les outils essentiels que sont le bilan social défini par
   l’article L. 2323-70 CT et le tableau de bord social. [Pour les
   entreprises dont l’effectif dépasse 300 salariés], « Le bilan social
   récapitule en un document unique les principales données chiffrées
   permettant d’apprécier la situation de l’entreprise dans le domaine
   social, d’enregistrer les réalisations effectuées et de mesurer les
   changements intervenus au cours de l’année écoulée et des deux années
   précédentes. Le bilan social comporte des informations sur l’emploi,
   les rémunérations et charges accessoires, les conditions de santé et de
   sécurité, les autres conditions de travail, la formation, les relations
   professionnelles ainsi que sur les conditions de vie des salariés et de
   leurs familles dans la mesure où ces conditions dépendent de
   l’entreprise ».

   L’article R. 2323-17 du Code du travail définit sous forme de tableau
   la liste des informations à remplir. Les indicateurs du bilan social en
   lien avec les RPS figurent au 1^er chapitre « Emploi » rubrique 18
   Absentéisme : un absentéisme élevé peut être expliqué par un mal-être
   ou une souffrance au travail. Le chapitre 3 « Conditions d’hygiène et
   sécurité » et le chapitre 4 « Autres conditions de travail »
   constituent également autant d’informations pertinentes au regard des
   RPS dans la recherche de solutions adaptées. Le tableau de bord social
   est lui, un instrument essentiel au pilotage de la performance des
   ressources humaines et permet de mettre en évidence par des chiffres
   les dysfonctionnements présents au sein de l’entreprises. Il aide et
   oriente le dirigeant vers la conduite la meilleure à adopter en matière
   de ressources humaines, en particulier il permet de cibler et
   surveiller les postes sensibles. Le tableau de bord social permet de
   comparer les indicateurs sociaux d’un exercice à l’autre. La difficulté
   consiste à définir les meilleurs indicateurs en lien avec les besoins
   et l’activité de l’entreprise et de traiter let analyser les données
   collectées.

   En définitive, sur la base des typologies proposées par Gollac,
   Lanouzière ou d’autres, il existe une multitude de « questionnaire » ou
   « test ». Tous ont la même fonction : mettre en avant les difficultés
   ressenties par les salariés de l’entreprise. La recherche de cohérence
   est toutefois fondamentale pour faciliter la comparaison entre
   entreprises, faciliter une analyse de l’évolution de la situation d’une
   période à une autre, ou même faciliter la réponse et l’exploitation des
   questionnaires. A présent que les risques sont identifiés, il est
   possible d’envisager une mise en œuvre des dispositifs managériaux de
   gestion des RPS.

B. Les dispositifs managériaux de gestion des risques psychosociaux

   Avec l’augmentation des risques psychosociaux, le management de
   l’entreprise est l’objet de nombreuses critiques. Pour autant si le
   management peut être à l’origine des risques psychosociaux, il
   détermine aussi les conditions du bien-être au travail. Les dispositifs
   managériaux de gestion des risques psychosociaux sont largement
   orientés par la législation. Ensuite, lorsqu’on envisage ces
   dispositifs, on pense de prime abord à la prévention dont la démarche
   vise à éviter la maladie ou le handicap (approche pathogénique de la
   santé), avec la définition d’une batterie d’indicateurs de suivi. Pour
   autant il est possible d’envisager une démarche autre portant sur
   l’amélioration des conditions de travail : c’est la démarche de
   bien-être, qui fait du travail un élément de construction de la santé
   (approche salutogénique), démarche bâtie autour d’actions collectives
   et pluridisciplinaires.

1. Les dispositifs légaux de la protection des salariés

   Depuis un peu plus d’un siècle, le droit du travail s’est construit en
   préoccupation de la santé physique des salariés. L’employeur est tenu
   envers ses salariés d’une obligation de sécurité et une obligation de
   résultat. Aucune direction d’entreprise aujourd’hui ne peut contourner
   la question des RPS, particulièrement dans un contexte social tendu.
   Les actions multiples dans ce domaine sont largement orientées par
   l’intervention publique. La prise en compte des risques psychosociaux
   par l’employeur ne s’arrête pas à la loi de 2002. De nouvelles lois
   font évoluer le Code du travail et le Code pénal dans la prise en
   compte de mesures de protection relative aussi bien à la sécurité des
   travailleurs qu’à leur santé physique et mentale.

   a. Les incitations publiques, l’expression du dialogue social montrent
   à quel point le sujet est brûlant.
     * Mars 2008 : le rapport Nasse Légeron sur la détermination, la
       mesure et le suivi des RPS est réalisé sur demande du Ministre du
       travail
     * Octobre 2009 : Le ministre du Travail présente, le 9 octobre, un
       plan d’action d’urgence pour la prévention du stress au travail. Ce
       plan vise « à mobiliser les employeurs des secteurs privé et public
       sur cette problématique ».
     * Février 2010 : rapport Lachmann Larose Pénicaud [24] à la demande
       du premier ministre : 10 propositions pour améliorer la santé au
       travail.
     * 15 février 2012 : Le Comité des hauts responsables de l’inspection
       du travail (CHRIT) a décidé de mener une campagne de contrôle sur
       les RPS dans 11 pays de l’UE.
     * Dans le cadre du dialogue social, les dispositifs de négociations
       entre partenaires sociaux ont permis la conclusion d’accords
       nationaux interprofessionnels (ANI) :
          + Sur le stress le 2 juillet 2008, ANI étendu par arrêté du 23
            Avril 2009. Des accords de branche et accords d’entreprises
            prévoient également des dispositifs de lutte contre le stress
            (site travailler mieux http://www.travailler-mieux.gouv.fr/
            ) ;
          + Sur la prévention du harcèlement moral et sexuel et des
            violences au travail le 26 mars 2010.

   La prévention des RPS constitue l’une des quatre priorités d’action de
   la branche AT/MP pour la période 2009-2012. Elle est devenue une action
   de priorité nationale et atteste de la volonté des partenaires sociaux
   de concevoir et déployer des dispositifs pour les combattre. Elle
   accompagne les employeurs dans le respect de leur obligation de
   sécurité de résultat visant à :
     * supprimer ou réduire les facteurs à l’origine des RPS ;
     * mettre en œuvre des mesures d’actions au profit des salariés.

   La prévention est réellement mise en œuvre tous azimuts comme pour
   montrer encore davantage l’urgence du problème :
     * Rapport de la Commission Européenne de 1996 sur le stress « Manuel
       d’orientation sur le stress lié au travail, piment de la vie ou
       coup fatal » présente les lignes directrices recommandées aux Etats
       membres en matière de gestion du stress sur le lieu de travail.
     * En 2002, l’agence européenne pour la sécurité et la santé au
       travail a publié un recueil d’interventions réalisées dans
       différents pays « prévention pratique des RPS et du stress du
       travail ».
     * Le gouvernement a mis en place un site relatif à la prévention des
       RPS
       www.travailler-mieux.gouv.fr/Stress-les-risques-psychosociaux.html.

   b. Le cadre juridique régissant les RPS

   Le cadre juridique (Droit national) qui régit les risques psychosociaux
   est globalement repris dans le document de la Direction générale du
   travail publié en 2010 [25].
     * Les éléments qui concernent la protection de la santé physique et
       mentale du salarié sont les suivants : Les articles L. 4121‐1 et L.
       4121‐2 du Code du travail énoncent les obligations de prévention de
       l’employeur. L’employeur a également une obligation de réparation
       en cas de faute inexcusable. La circulaire n° 6 DRT du 18 avril
       2002 prise pour l’application du décret n° 2001‐1016 à l’origine de
       la création du document relatif à l’évaluation des risques (DUER
       Document unique d’évaluation des risques [26]) pour la santé et la
       sécurité des travailleurs, prévue par l’article L. 230‐2 CT -
       ancien - et modifiant le Code du travail.
     * Concernant plus particulièrement le harcèlement, les textes majeurs
       sont les suivants : Arrêté du 23 juillet 2010 portant extension
       d’un accord national interprofessionnel sur le harcèlement et la
       violence au travail ; Accord du 26 mars 2010 sur le harcèlement et
       la violence au travail ; Article L. 1151‐1 : champ d’application ;
       Articles L. 1152‐1 à L. 1152‐6 : harcèlement moral ; Articles L.
       1153‐1 à L. 1153‐6 : harcèlement sexuel ; Articles L. 1154‐1 à L.
       1154‐2 : actions en justice ; Articles L. 1155‐1 à L. 1155‐4 :
       dispositions pénales.

   L’introduction du harcèlement moral dans les Codes du travail et pénal
   incite les victimes de harcèlement à agir activement. Enfin, après la
   suppression inattendue par le Conseil constitutionnel le 4 mai 2012 du
   délit de harcèlement sexuel, la loi du 6 aout 2012 l’a réintroduit en
   améliorant sa définition.
     * Le droit d’alerte du délégué du personnel est repris à l’Article L.
       2313‐2.
     * Le Règlement intérieur Article L. 1321‐2 : celui-ci doit énoncer
       les dispositions relatives aux harcèlements moral et sexuel prévues
       par le Code du travail.
     * Concernant le stress, la lettre de la DGT du 10 décembre 2009
       contraint les entreprises de plus de 1 000 salariés d’ouvrir avec
       les Organisations syndicales des négociations sur le stress.

   L’employeur doit penser aux conséquences de ses décisions en matière de
   gestion et d’organisation du travail sur la santé de ses salariés. Il
   est responsable civilement, et s’expose à des sanctions pénales sur la
   base du délit de mise en danger délibéré de la personne d’autrui (C.
   pén., art. 223-1) ou d’homicides ou blessures involontaires(C. pén.,
   art. 221-6 et s. ; C. pén., art. 222-19 et s.). Au pénal, l’auteur des
   agissements peut être poursuivi sur la base du délit de harcèlement
   sexuel (C. pén., art. 222-33), de harcèlement moral (C. pén., art.
   222-33-2), ou sur la base du délit de menaces (C. pén., art. 222-17 et
   s.) ou de violences (C. pén., art. 222-7 et s.).

   Le non-respect des obligations engage la responsabilité exclusive du
   chef d’entreprise, et ce même si c’est un salarié qui méconnait la
   règle. Dans ce contexte la faute est caractérisée par simple défaut de
   surveillance. Cette présomption peut être toutefois levée si une
   délégation a été attribuée. (C. pén., art. 121-2 et 121-3). Mais la
   délégation pour être valable doit respecter un minimum de règles : elle
   doit être antérieure au constat de l’infraction, précise, acceptée par
   le délégataire qui doit être investi de l’autorité, de la compétence et
   des moyens nécessaires à l’exercice de sa mission.

   c. L’engagement de l’Etat

   Les établissements publics et associations à mission de service
   public : CNAMTS, ANACT et INRS ont un rôle d’accompagnement des
   entreprises dans la lutte contre les RPS. Dans le cadre d’une action
   nationale de sensibilisation contre le harcèlement sexuel, le
   gouvernement a mis récemment à disposition des citoyens un site
   Internet et deux numéros d’appels à destination des victimes de
   violences (www.stop-harcelement-sexuel.gouv.fr). On peut en particulier
   y trouver :
     * Des affichettes rappelant que le harcèlement sexuel est un délit.
       Elles sont imprimables à partir du site Internet et peuvent être
       affichées dans les entreprises, dans le cadre de l’obligation pour
       l’employeur d’afficher le texte du Code pénal réprimant le délit de
       harcèlement sexuel sur le lieu de travail et dans les locaux ou 
       la porte des locaux où se fait l’embauche.
     * Des indications sur la marche à suivre pour les victimes et témoins
       de harcèlement sexuel.
     * Un rappel du contenu de la loi 2012-954 du 06 août 2012 qui a
       redéfini le délit de harcèlement sexuel et aggravé les peines
       encourues.

2. les dispositifs managériaux de gestion des risques.

   La prévention de risques psychosociaux est un enjeu majeur et
   l’anticipation est devenue prioritaire. Les approches qui sous-tendent
   l’intérêt de prévenir pour réduire les RPS sont de plusieurs ordres :
     * approche économique : la promotion de la santé au travail génère
       des bénéfices économiques (ex : diminution de l’absentéisme et des
       accidents de travail) mais aussi au plan social (ex : meilleure
       performance globale due à un climat social moins conflictuel) et
       pour les personnes (ex : amélioration de la satisfaction
       professionnelle) et le développement de l’image « corporate » de
       l’entreprise (ex : satisfaction des clients, engagement concret
       dans la responsabilité sociale de l’entreprise).
     * approche gestionnaire : rationalisation de la gestion des
       ressources humaines lors de la mise en place de nouvelles méthodes
       d’organisation du travail et de management sur les lieux de travail
       (prise en compte du facteur humain et de la santé des
       travailleurs).
     * approche sociale : prise en compte de la vie privée des salariés
       (ex : arrivée des femmes sur le marché du travail, développement de
       technologies de communication).

   A côté des démarches de prévention, d’autres misent sur la
   reconnaissance ou mettent en œuvre des actions de promotion de la
   santé. On vise à promouvoir les comportements sains et on met en œuvre
   des actions concernant l’organisation du travail. On introduit des
   politiques de qualité de vie ou de bien-être au travail.

   On retrouve classiquement trois types de prévention :
     * La prévention primaire : elle s’applique quand des contraintes
       inhérentes au métier ou à l’organisation apparaissent dans
       l’entreprise. L’objectif est de réduire ou éliminer ces contraintes
       avant quelconque impact. Exemples : enrichir le travail – augmenter
       l’autonomie – harmoniser vie privée/vie professionnelle.
     * La prévention secondaire : les contraintes exercées ont déjà un
       impact sur les travailleurs et on tend à inverser, réduire ou
       ralentir la progression des RPS. Exemples : action avec les
       managers – coaching – promotion.
     * La prévention tertiaire : les personnes sont déjà touchées par les
       pathologies. On évite alors que l’état de santé de ces personnes ne
       se détériore davantage. On tend vers une prise en charge médicale
       et psychologique pour un retour au travail (tentative de suicide,
       dépression nerveuse, absentéisme de longue durée…) Exemples :
       gestion du stress – numéros verts – traitements – aide au retour
       vers le travail.

   La mise en place d’une mesure de prévention s’effectue toujours de la
   même manière : Mise en place d’un projet et renvoie aux méthodes
   traditionnelles de prévention des risques professionnels :
     * Engagement d’une action. Il s’agit de regrouper l’ensemble des
       acteurs (direction, RH, IRP, CHSCT, service de santé au travail,
       assistants sociaux…) afin de traiter de la problématique des RPS.
       Ensemble, ils se doivent, après avoir ciblé les secteurs les plus
       touchés et les acteurs pouvant agir, d’opter pour la mise en place
       d’action de prévention.
     * Réaliser un diagnostic. Il s’agit d’analyser et de comprendre les
       questions de santé dans l’entreprise. Afin de poser un diagnostic,
       des indicateurs avec des données quantitatives et qualitatives
       doivent être fournis. Les difficultés doivent être ciblées. On vise
       à évaluer les risques. Exemples : données sur les AT/MP - maladies
       - arrêts de travail, recueil des conflits collectifs (actes de
       violence, insubordination), données sur le fonctionnement
       (burn-out, absentéisme, démissions, non-respect des délais,
       mauvaise qualité, incidents avec les clients) - envoi d’un
       questionnaire aux salariés. L’évaluation doit être transcrite dans
       le document unique d’évaluation des risques.
     * Définir un plan d’intervention. Il s’agit de définir les
       changements nécessaires pour améliorer la santé physique et mentale
       des travailleurs, et les moyens adaptés pour y parvenir.
     * Mettre en œuvre l’action de prévention consiste à réaliser les
       changements organisationnels et/ou conjoncturels.
     * Juger de l’efficacité de l’action revient à évaluer l’impact de
       l’action vis-à-vis des travailleurs. Le plan doit être suivi pour
       vérifier sa mise en application effective et son efficacité. La
       démarche peut ainsi s’inscrire dans le document unique d’évaluation
       des risques, notamment au travers de l’analyse des situations
       problème repérées. Toutes les étapes de ce projet s’accompagnent
       d’une communication adaptée et d’une implication de tous les
       acteurs, de sorte qu’ils s’approprient le projet.

   Les indicateurs classiquement retenus pour le suivi et la prévention
   des RPS sont les suivants :
     *
          + Un niveau élevé d’absentéisme notamment de courte durée ;
          + Un niveau élevé de rotation du personnel en particulier fondée
            sur des démissions, des conflits personnels ou des plaintes
            fréquentes de la part des travailleurs ;
          + Un taux de fréquence des accidents du travail élevé ;
          + Des passages à l’acte violents contre soi-même ou contre
            d’autres, même peu nombreux ;
          + Une augmentation significative des visites spontanées au
            service médical.

   A ces indicateurs mesurables proches de ceux qui permettent d’élaborer
   le bilan social s’ajoutent d’autres indicateurs mesurés par échelle de
   Likert repris dans les questionnaires de Lanouzière, Karasek ou
   Siegrist.

   Finalement, « la santé et la sécurité, ça se manage comme les autres
   domaines de l’entreprise ». Le référentiel ILO-OSH 2001 « Principes
   directeurs des systèmes de management de la santé et la sécurité au
   travail », Outil de management de la santé et de la sécurité au travail
   développé par le Bureau International du Travail (BIT), est le seul
   référentiel international adopté dans un cadre tripartite -pouvoirs
   publics, employeurs et travailleurs. Mais alors que ces programmes et
   outils se développent, les statistiques ne s’améliorent guère. Le
   caractère normatif de ces outils de gestion des risques est d’ailleurs
   en débat concernant les RPS.

   D’ailleurs, pour Marie Christine Soula, médecin du travail et
   directrice du pôle santé de l’Institut français d’action sur le stress
   (IFA), les entreprises ne savent plus communiquer avec leurs salariés.
   Elles communiquent très peu sur le comment et le pourquoi. Nombre de
   managers sont d’anciens financiers et ne savent pas faire dans
   l’humain. Même les syndicats ont une part de responsabilité, car
   préférant jusqu’à présent se concentrer sur leur cœur d’activité :
   l’emploi. Pour Philippe Zarifian, il faut instituer dans les
   entreprises, des espaces de dialogue au sein desquels puissent être
   débattus les difficultés mais aussi toutes les potentialités positives,
   liées à l’exercice concret du travail. La qualité du travail se joue
   sur deux critères : le travail bien fait et le travail utile, critères
   simples qui donnent sens et valeur au travail [27]. Patrick Conjard
   parle, lui, d’activités de régulation lorsqu’il évoque le rôle des
   réunions d’équipe, les séances de coaching ou la gestion des
   conflits [28]. Certains responsables des Ressources humaines, proposent
   de mêler prévention des RPS avec la gestion prévisionnelle des
   compétences. Pour Detchessahar, Le Loch, Minguet et Stimec [29], ce
   n’est finalement pas la charge de travail ou le degré d’exigence du
   travail qui sont problématiques pour la santé des salariés mais la
   manière dont leur environnement socio psychologique va leur permettre
   de faire face à cette charge, de lui donner du sens et de se
   l’approprier. Les différentes dimensions mises en avant pour
   caractériser cet environnement convergent toutes vers la question
   importante de la reconnaissance du travail du salarié. Cette
   reconnaissance est au cœur des questions de santé au travail. Sans
   cette reconnaissance, le risque est que l’individu doive assumer des
   comportements vécus comme déviants et répréhensibles donnant lieu à de
   l’anxiété du stress. Certaines démarches promues par les directions
   incluent des services pour les salariés leur facilitant la vie
   quotidienne (service de pressing, salle de sport, salle de repos,
   crèche d’entreprise…). Laurence Vanhée, la DRH de la Sécurité sociale
   belge a quant à elle carrément décidé de remplacer son titre par
   « directrice du bonheur ». Elle a la simple conviction de gérer des
   êtres humains plutôt que des ressources. Happy_Laurence (son pseudo sur
   Twitter) a la tête parfaitement calée sur ses épaules quand elle avance
   ses (excellents) résultats : la hausse de candidatures spontanées de
   500 %. La baisse d’arrêts maladie de 50 % dans ses services. Ou encore
   l’effondrement des absences : 6 fois moins qu’auparavant. Quant au taux
   de satisfaction interne, il est désormais de 89 %. Des chiffres qui lui
   ont valu d’être élu DRH de l’année dans son pays. Et sa conviction est
   communicative… [30]

3. Les acteurs en présence

   Pour traiter des RPS, il est important de cerner les différents
   ressentis avec des approches variées, des échanges issus de compétences
   et de positions différentes dans l’entreprise. Ainsi, divers acteurs
   ont un rôle actif à jouer dans la prévention des RPS.
     * La Direction de l’entreprise est le 1^er acteur. C’est elle qui
       prend les décisions stratégiques et de gestion. C’est un acteur
       central aux RPS. Elle est tenue de prendre les mesures nécessaires
       pour assurer la sécurité et protéger la santé physique et mentale
       des travailleurs. L’employeur transcrit et met à jour dans un
       document unique les résultats de ses évaluations des risques 
       laquelle il doit procéder. Ce document lui permettra de définir les
       mesures de prévention et d’actions à mettre en œuvre.
     * Le CHSCT (comité d’hygiène et de sécurité des conditions de
       travail) est une instance de dialogue social et de pilotage des
       conditions de travail. Cette instance permet de traiter des RPS 
       travers les discussions relatives au travail, aux relations
       sociales, aux situations des personnes, au management. Le CHSCT est
       la clé de voûte du système de prévention des RPS et des risques
       professionnels en général. Il est compétent pour prévenir la santé
       physique et mentale des travailleurs. Cette année (2012), le CHSCT
       célèbre ses 30 ans.
     * Les différentes IRP notamment concernant le harcèlement (moral ou
       sexuel) ou les actes de violence.
     * La médecine du travail : la médecine est le « conseiller » de
       l’employeur, des travailleurs, des IRP et des services sociaux. Son
       objectif est d’améliorer les conditions de vie et de travail,
       adapter les postes de travail, protéger les travailleurs, assurer
       l’hygiène en générale, aménager de nouveaux espaces… Elle émet des
       rapports de synthèse. Le médecin du travail joue un rôle crucial
       dans les RPS car en contact avec l’état de santé des travailleurs.
       Il peut alerter l’employeur en cas de développement important de
       RPS dans l’entreprise.
     * Les salariés eux-mêmes. Les salariés doivent pouvoir s’exprimer sur
       leurs difficultés au travail. Des dispositifs d’écoute, d’échanges
       doivent être mis en place pour en assurer l’effectivité.

   Schéma tiré de JF Paulin : Les risques psychosociaux.
     * Les pouvoirs publics ainsi que nous l’avons vu plus haut.
     * Les partenaires sociaux. Ils représentent l’intérêt collectif et
       individuel des salariés. Ils sont donc tenus également de
       participer à la prévention des RPS. Les partenaires sociaux ont
       déjà beaucoup contribué en matière de RPS comme avec l’accord sur
       le stress de juillet 2008 ou sur le harcèlement/violence en
       décembre 2010.
     * Acteurs extérieurs divers : INRS, CNAMTS, ANACT

 Conclusion

   Au regard des dispositifs d’incitation et de contrainte mis en œuvre
   par les pouvoirs publics, on peut raisonnablement affirmer que le
   niveau d’efficience dans la lutte contre les risques psychosociaux au
   travail est satisfaisant. Des réserves peuvent tout de même être émises
   concernant les petites entreprises dont l’effectif est inférieur à 11
   salariés, par absence d’institutions représentatives du personnel
   parties prenantes dans la lutte contre les RPS. Des réserves peuvent
   être également formulées dans la fonction publique alors que la montée
   en puissance des CHSCT dans les projets de prévention des RPS reste
   encore très timide. Ce niveau d’efficience a certainement des effets
   positifs sur l’efficacité des mesures mises en place. Pour autant,
   aucun dispositif fiable n’a encore été mis en place pour mesurer cette
   efficacité des outils mis en œuvre. Cela ne saurait probablement tarder
   car après plusieurs années d’exercice, les facteurs impliqués dans les
   RPS sont identifiés. Avec le recul, l’analyse des démarches, méthodes
   et outils disponibles pour combattre les RPS au sein des entreprises
   permettent de les affiner et d’améliorer leur efficacité. Il apparaît
   toutefois que beaucoup de difficultés demeurent pour pérenniser la
   prévention. L’expérience montre que la prévention des RPS ne se résume
   pas à une question d’outil, de méthode… La question des RPS renvoie
   toujours à des enjeux locaux, liés tant aux contextes de travail
   particuliers, aux activités mises en œuvre, mais aussi à des relations
   de travail établies et des systèmes de rapports sociaux dans
   l’entreprise. Par conséquent, il est constamment nécessaire d’adapter
   la démarche au contexte. L’idée n’est donc pas seulement de combattre
   les risques mais également d’améliorer la qualité du travail : faire du
   travail une source d’épanouissement.

 Bibliographie :

   La bibliographie est extrêmement abondante sur le sujet des RPS.

Sitographie :

     * http://www.pearltrees.com/#/N-u=1_365784&N-p=25136988&N-s=1_3313643
       &N-f=1_3313643&N-fa=3313643
     * http://philippe.davezies.free.fr/
     * http://riseo.fr/-Revue-2012-1 - Revue risques, études,
       observations, 1^er mars 2012 Dossier : « les risques
       psychosociaux »,
     * http://www.anact.fr/portal/pls/portal/docs/1/4298377.PDF :
       L’intervention des pouvoirs publics depuis le plan d’urgence sur le
       stress : enseignements et perspectives », Hervé Lanouzière
     * http://www.travailler-mieux.gouv.fr/IMG/pdf/livreblancstress.pdf
     * http://www.travailler-mieux.gouv.fr/IMG/pdf/Cadre_reglementaire__V4
       .pdf
     * www.inrs.fr/dossiers/stress.html
     * http://www.wk-rh.fr/actualites/detail/65933/les-recommandations-du-
       cese-pour-renforcer-la-prevention-des-risques-psychosociaux.html
     * http://gestes.net/ Groupe d’étude sur le travail et la souffrance
       au travail
     * http://www.elnet-rh.fr/ : Gestion des risques
     * http://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00700884/ Risques
       psychosociaux au travail : quel rôle du CHSCT aujourd’hui ? » Loïc
       Lerouge
     * http://www.cadre-dirigeant-magazine.com/actu/social-emploi/quand-la
       -drh-a-le-titre-de-directrice-du-bonheur/
     * http://www.education.gouv.fr/pid25535/bulletin_officiel.html?cid_bo
       =66031 CHSCT du MEN Les orientations stratégiques en matière de
       prévention des risques professionnels 2012-2013
     * www.tess-prevention.fr/.../Santé%20mentale/SanteMentale.htm
       Travail, Environnement, santé et société : La santé mentale
     * http://www.isrifrance.fr/dossiers/risques-psychosociaux-les-risques
       -juridiques
     * http://www.ac-aix-marseille.fr/pedagogie/upload/docs/application/pd
       f/2013-03/dossier_registre_sst_2degre_mars_2013.pdf Mise en place
       et Exploitation du Registre Santé et Sécurité au Travail dans les
       Collèges, EREA et Lycées publics
     * http://www.scoop.it/t/l-accompagnement-des-soignants-vers-le-change
       ment-organisationnel
     * www.creg.ac-versailles.fr/spip.php ?article502 : Sécurité et Santé
       au travail
     * http://www.creg.ac-versailles.fr/spip.php?article236 : Les
       conditions de travail - le stress dans les organisations

Livres

     * F. CHAMPEAUX S. FOULON , Seuil, 2012 « Dernier recours. Le monde du
       travail devant les tribunaux »
     * Ouvrage collectif (2012), « Risques psychosociaux, santé et
       sécurité au travail : une perspective managériale ». Editions
       Vuibert

   _,

Articles - Revues

     * « Approche institutionnelle de la prévention des RPS au travail »,
       Semaine sociale Lamy, supplément n°1536 en date du 30 avril 2012
     * « Comment gérer les nouveaux risques psychosociaux dans
       l’entreprise ? », Charlotte Hammelrath, Lexbase, La lettre
       juridique n°383, 28 février 2010
     * Douillet Philippe (2012), « La prévention des RPS : une opportunité
       de développer le dialogue sur le travail » Semaine sociale Lamy
       Supplément 30 janvier 2012
     * Hervé Lanouzière (2011) « La prévention des RPS du point de vue du
       Code du travail » Semaine social Lamy 21 février 2011
     * Nicole Maggi-germain (2003) « Le stress au travail », Revue de
       jurisprudence sociale, n° 3, p. 191-200
     * « Risques psychosociaux au travail », Les cahiers du DRH, n°150,
       janvier 2009
     * « Santé physique et mentale des salariés », Lamy Social, 2012,
       p.1598 et suivantes
     * Emmanuel Abord de Chatillon (2005) « Le DRH de demain face aux
       questions de santé et sécurité au travail »
       http://www.cairn.info/revue-management-et-avenir-2005-2-page-157.ht
       m
     * Patrick Conjard (2011), « Prévenir les risques psychosociaux par le
       management du travail Chargé de mission Anact. » Association
       francophone de gestion des ressources humaines :
       http://www.reims-ms.fr/agrh/docs/actes-agrh/pdf-des-actes/2011conja
       rd.pdf
     * Jocelyne Machefer (2011) « Approche collective des risques
       Psychosociaux en médecine du travail Intérets et limites des pièges
       à éviter. »
     * Alain Lancryl (2007) « incertitude et stress » Le travail humain
       Vol. 70, 2007/3 PUF Marie Laure Bertrand (2010) « Santé au
       travail : que doit faire l’employeur ? » Les cahiers Lamy du CE
       n°93 Mai 2010
     * Emmanuel Daoud et Marie Desplanques « la gestion pénale des risques
       psychosociaux » AJ Pénal Décembre 2010 Editions Dalloz
     * Marie Christine Soula (2009) « les entreprises sont allées beaucoup
       trop loin dans la dépersonnalisation » Stratégies Magazine n°1570

Rapports

     * «  Bien-être et efficacité au travail », Rapport Lachmann – Larose
       et Pénicaud réalisé entre le 15 novembre 2009 et le 15 février 2010
     * « Identification des RPS », groupe RH&M, conférence sur la gestion
       et la négociation des RPS dans l’entreprise, 22 juin 2011
     * « Les risques psychosociaux au travail : les indicateurs
       disponibles », DARES analyses, décembre 2010, n°81
     * Accord National interprofessionneI sur le stress au travail, 2
       juillet 2008
     * * Cécile Benchetrit : mémoire de fin d’étude : « le stress au
       travail »,
       http://www.slideshare.net/cecilebenchetrit/mmoire-le-stress-au-trav
       ail

Articles de journaux :

     * Philippe Zarifian : « Derrière les suicides et les RPS, un retour
       absolument nécessaire sur la question du travail ». Le monde 4 Mai
       2011.
     * Stéphane Lauer « Souffrances et suicides au travail », Le Monde, 22
       mars 2008
     * « Les salariés français sont les plus démotivés d’Europe » Le
       Figaro le 14/06/2013
     * « Pour sept salariés sur dix ; la qualité de vie au travail se
       dégrade » Le Figaro le 10/06/2013
     * « Au chevet du travail » Marie Pesé Le Monde 15/09/2008
     * « Suicides de salariés : quels risques juridiques pour les
       employeurs ? » Pierre Bonneau, avocat associé, département social,
       CMS Bureau Francis Lefebvre Les Echos Business « Le 06/05/2013 »
     * « Conditions de travail - La grande distribution commence 
       craquer ». Agnès Chareton le Figaro le 01/06/2013

   Pour télécharger cet article au format pdf, cliquer sur l’icône
   ci-dessous :

Notes

   [1] Professeur titulaire de management à l’Université Laval (Québec),
   fondateur de la Chaire en gestion de la santé et de la sécurité du
   travail et du MBA en gestion de la SST.

   [2] Economiste principalement connu pour la distinction entre risque et
   incertitude qu’il propose en 1921 dans Risk, Uncertainty and Profit. Le
   risque désigne une situation où les possibilités de l’avenir sont
   connues et probabilisables. Par opposition, l’incertitude désigne une
   situation où l’on ignore tout cela. Knight distingue donc des
   situations risquées (où la distribution de probabilité des cas
   possibles n’est pas connue) des situations incertaines (où les cas
   possibles ne sont même pas connus). Une incertitude knightienne est
   donc une situation où non seulement l’avenir n’est pas connu, mais il
   ne peut l’être.

   [3] Directeur de l’ANACTau 1^er décembre 2012.

   [4] ANACT : agence nationale pour l’amélioration des conditions de
   travail.

   [5] Professeur de psychologie du travail et d’ergonomie à l’Université
   de Picardie Jules Verne.

   [6] « Les syndicats et la souffrance », Sociologie du travail, dossier
   « Maux du travail : dégradation, recomposition ou illusion ? », vol.
   53, n°1, p.3-36.

   [7] Professeur des Universités à l’IAE de Grenoble, Chaire Management
   et Santé au Travail.

   [8] Film documentaire de Sophie Bruneau et Marc-Antoine Roudil (Fr,
   2006). 80 mn. Bodega Films.

   [9] http://www.travailler-mieux.gouv.fr/IMG/pdf/rapport_08_10.pdf :
   Indicateurs provisoires de facteurs de risques psychosociaux au travail
   Collège d’expertise sur le suivi statistique des risques psychosociaux
   au travail (DARES / DREES).

   [10] Virginie Moisson - Le management du stress professionnel : apport
   du modèle de déséquilibre « effort récompense »– Risques psychosociaux,
   santé et sécurité au travail, une perspective managériale Editions
   Vuibert.

   [11] Emmanuel Abord de Chatillon Le DRH de demain face aux questions de
   santé et sécurité au travail
   http://www.cairn.info/revue-management-et-avenir-2005-2-page-157.htm

   [12] http://www.atousante.com/risques-professionnels/sante-mentale/stre
   ss-professionnel/mesure-desequilibre-efforts-recompenses-questionnaire-
   siegrist/

   [13] Gwénaëlle Poilpot-Rocaboy, Guy Notelaers, Lars Johan Hauge.
   Exposition au harcèlement psychologique au travail : impact sur la
   satisfaction au travail, l’implication organisationnelle et l’intention
   de départ.
   http://www.reims-ms.fr/agrh/docs/actes-agrh/pdf-des-actes/2009poilpot-n
   otelaers-hauge096.pdf.

   [14] Gwénaëlle Poilpot-Rocaboy : Comprendre le harcèlement
   psychologique au travail : proposition d’une modélisation du processus
   de harcèlement « Risques psychosociaux, santé et sécurité au travail :
   une perspective managériale » Editions Vuibert. Ouvrage collectif
   (2012).

   [15] Stéphane Lauer « Souffrances et suicides au travail », Le Monde,
   22 mars 2008.

   [16] Les Cahiers Lamy du CE n° 92, avr. 2010.

   [17] http://travail-emploi.gouv.fr/documentation-publications,49/rappor
   ts,51/travail-emploi,900/sante-au-travail,1803/mesurer-les-facteurs-psy
   chosociaux,13319.html.

   [18] http://www.lecese.fr/content/la-prevention-des-risques-psychosocia
   ux.

   [19] Groupement des industries métallurgiques. Document interne
   « Grille d’aide au repérage et à l’évaluation des facteurs de RPS »,
   GIM, septembre 2011.

   [20] http://www2.ac-clermont.fr/hygiene-securite/Risques_et_ambiances/P
   sychosociaux/karasek.pdf

   [21] http://docs.bossons-fute.fr/Documents/Risques%20psychosociaux/Ques
   tionnaire%20SIEGRIST.pdf.

   [22] Tiré de « Le rôle des médecins du travail dans les actions de
   prévention primaire » Yvan Barel, Maître de conférences HDR en Sciences
   de gestion, LEMNA (Laboratoire d’Économie et de Management de
   Nantes-Atlantique), Université de Nantes, Sandrine Fremeaux Professeur,
   Audencia. Nantes - École de management. @GRH 2012/2 (n°3) 88 pages
   Editeur De Boeck Supérieur.

   [23] http://www.slideshare.net/cecilebenchetrit/mmoire-le-stress-au-tra
   vail.

   [24] http://www.ladocumentationfrancaise.fr/var/storage/rapports-public
   s/104000081/0000.pdf.

   [25] http://www.travailler-mieux.gouv.fr/IMG/pdf/Cadre_reglementaire__V
   4.pdf.

   [26] http://www.inrs.fr/accueil/demarche/evaluation-risques.html.

   [27] Philippe Zarifian : « Derrière les suicides et les RPS, un retour
   absolument nécessaire sur la question du travail ». Le monde 4 Mai
   2011.

   [28] Patrick Conjard chargé de mission Anact . Association francophone
   de Gestion des Ressources Humaines congrès 2011 « Prévenir les risques
   psychosociaux par le management du travail »
   www.reims-ms.fr/agrh/docs/actes-agrh/pdf-des-actes/2011conjard.pdf.

   [29] Mathieu Detchessahar, Chrystèle Le Loch, Guy Minguet, Arnaud
   Stimec Les déterminants organisationnels et managériaux de la santé au
   travail. Risques psychosociaux, santé et sécurité au travail : une
   perspective managériale. Editions Vuibert.

   [30] http://www.cadre-dirigeant-magazine.com/actu/social-emploi/quand-l
   a-drh-a-le-titre-de-directrice-du-bonheur/.

Partager

   Imprimer cette page (impression du contenu de la page)
     * Publié le mercredi 18 septembre 2013
     * Mots-clés
          + Communication
          + Ressources humaines
     * Auteur(s)Christophe Lechaptois

article de cet auteur

     * Groupe, réseau et socialisation

Dans la même rubrique

     * Les biens communs
     * La gouvernance des « Biens communs » au service du « Bien commun »
     * Le micro apprentissage (microlearning) : apprendre en fractionnant
     * Les représentations des activités économiques par les artistes du
       XVI^e siècle à notre époque contemporaine
     * Bien-être au travail et sport : des apports évidents et des dérives
       à maîtriser
     * L’économie du bonheur
     * La pédagogie institutionnelle : le Conseil, les « ceintures » et
       autres outils pédagogiques
     * Travaux Scientifiques de Nature Réflexive des Enseignants
       stagiaires
     * Comprendre le principe de l’économie circulaire
     * Les clusters touristiques : entre compétitivité territoriale et
       attractivité touristique

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   2025 - Centre de Ressources en Économie-Gestion
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Contact
     * Flux RSS
     * Accès Ariane

     * Se connecter
