   #alternate

   (BUTTON) Все потоки
   (BUTTON) Настройки
   Войти

   maybe_elf8 дек 2025 в 08:07

Исследование: постоянные совещания могут вредить благополучию сотрудников

   2 мин
   5.7K
   Управление персоналом * Карьера в IT-индустрииЗдоровьеИсследования и
   прогнозы в IT * Удалённая работа

   Доцент Университета Льежа Виллем Штандарт вместе с коллегами провёл
   серию исследований, которые показали, что частые совещания могут
   привести к выгоранию сотрудников и даже вызвать желание уволиться.
   Однако при грамотной организации встречи также могут повысить
   вовлечённость.
   [e1444954de6c4922d9a376c76adc1a58.jpg]

   «Любой, кто работает в организации, знает это: совещания следуют одно
   за другим в бешеном темпе. В среднем руководители тратят на совещания
   23 часа в неделю. Многое из того, что происходит на них, считается
   малоценным или даже совершенно контрпродуктивным. Парадокс в том, что
   неудачные совещания порождают ещё больше совещаний… в попытке исправить
   ущерб, нанесённый предыдущими», — пишет Штандарт.

   По его словам, более раннее исследование показало, что реальная
   проблема может заключаться не в количестве совещаний, а в том, как они
   организованы, в отсутствии ясности в отношении их цели и в неравенстве,
   которое они усиливают.

   В серии исследований, проведённых во время и после пандемии COVID-19,
   исследователи обнаружили, что совещания могут как способствовать, так и
   вредить благополучию участников. По словам авторов, широкое
   распространение удалённой работы и виртуальных совещаний привело к
   появлению новых источников усталости: когнитивной перегрузки,
   гиперконнективности и отсутствия разделения между работой и личной
   жизнью. При этом виртуальные совещания играют и позитивную роль — они
   способствуют постоянному социальному взаимодействию и пониманию роли
   сотрудника в организации.

   Опрос сотен сотрудников показал, что женщинам сложнее высказываться во
   время онлайн-совещаний, чем во время личных встреч. Этот феномен
   объясняется несколькими факторами: более частые прерывания, невидимость
   на общих экранах, трудности с пониманием невербальных сигналов и
   двойная психологическая нагрузка при проведении совещаний из дома.

   Исследователи отмечают, что полная отмена совещаний не решит проблему,
   но важно их грамотно планировать. Они предлагают выносить на первый
   план четыре цели:
     * обмен информацией;
     * принятие решений;
     * выражение эмоций или мнений;
     * построение рабочих отношений.

   «Каждая из этих целей требует от участников выполнения разных действий,
   например, видеть лица, слышать интонации, наблюдать за реакциями или
   делиться экраном. И ни один формат встречи (аудио, видео, гибридный,
   очный) не является универсальным и наилучшим для всех типов целей.
   Форма встречи должна выбираться в соответствии с её основной целью, а
   не привычкой или технологическим удобством», — подчёркивают авторы.

   Они также советуют:
     * заранее предоставить участникам чёткую повестку дня и документы,
       чтобы они были готовы к участию;
     * использовать инструменты для поднятия рук, анонимные чаты или
       систематизированные выступления по принципу «круговой системы»;
     * активно модерировать — организаторам совещаний необходимо
       сбалансировать вклад участников, поощрять участие и избегать
       исключения.

   «Цель должна заключаться не в том, чтобы проводить меньше совещаний, а
   в том, чтобы они были лучше. Встречи, на которых уважают время и
   энергию каждого. Совещания, на которых дают голос всем. Совещания, на
   которых укрепляется связь», — заключают исследователи.

   Стоит отметить, что с 2020 года общее число совещаний выросло на 13,5%,
   а удалённых — на 60%. При этом 92% их участников признавались, что они
   делают несколько дел сразу во время созвонов.
   Теги:
     * удаленная работа
     * работа в офисе
     * совещания
     * созвоны
     * выгорание
     * мотивация сотрудников
     * исследование

   Хабы:
     * Управление персоналом
     * Карьера в IT-индустрии
     * Здоровье
     * Исследования и прогнозы в IT
     * Удалённая работа

   (BUTTON) Нравится
   +6
   (BUTTON) Не нравится
   (BUTTON) 4
   (BUTTON)
   1

   312
   Карма
   379.7
   Общий рейтинг
   @maybe_elf

   Информационная служба Хабра
   (BUTTON) Подписаться
   Поток Менеджмент доступен 24/7 благодаря поддержке друзей Хабра
   Хабр Карьера Курсы
   Хабр Курсы для менеджеров
   РЕКЛАМА
   Практикум, Хекслет, SkyPro, авторские курсы — собрали всех и попросили
   скидки. Осталось выбрать!
   (BUTTON) Перейти
   Перейти в поток Менеджмент
   Комментарии 1

Другие новости

Ближайшие события

   Ваш аккаунт
     * Войти
     * Регистрация

   Разделы
     * Статьи
     * Новости
     * Хабы
     * Компании
     * Авторы
     * Песочница

   Информация
     * Устройство сайта
     * Для авторов
     * Для компаний
     * Документы
     * Соглашение
     * Конфиденциальность

   Услуги
     * Корпоративный блог
     * Медийная реклама
     * Нативные проекты
     * Образовательные программы
     * Стартапам

   (BUTTON) Настройка языкаТехническая поддержка
   © 2006–2026, Habr
