   ул. М. Лынькова, 19/1, г. Минск, 220104
   sa@itc.by Пн-Пт: с 9:00 до 18:00
   +375 (44) 775-04-61
   +375(17) 395-61-24
   +375 (17) 252-51-26

   ________________________________________

   ________________________________________

   Выберите тему, которая Вас интересует:
   [—Выберите вариант—________________—................]
   Оставьте это п_____________________________________________________________

   Отправить
   Системы хранения, серверное оборудование, информационная и физическая
   безопасность — ИТЦ-М
          + О КОМПАНИИ
               o ООО "ИТЦ-М"
               o Наши вендоры
               o События
          + ПРОДУКТЫ/РЕШЕНИЯ
               o
                    # СХД
                         @
                              - СИСТЕМЫ ХРАНЕНИЯ ДАННЫХ
                                Компания ИТЦ-М предоставляет услуги по
                                консультированию, подбору конфигураций,
                                поставке систем хранения данных.
                                Осуществляем гарантийное и постгарантийное
                                обслуживание поставляемого оборудования.
                                Помогаем с внедрением в инфраструктуру
                                клиентов.
                              -
                                __________________________________________

                              - Все системы хранения данных ⮞
                         @
                              - ВЕНДОРЫ
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                         @
                              - ПО ТИПУ НАКОПИТЕЛЕЙ
                              - All-Flash storage флеш-массивы
                              - Hybrid Flash storage гибридные системы
                                хранения
                              - Tape storage ленточные системы хранения
                         @
                              - ПО ПРОТОКОЛУ ДОСТУПА
                              - Unified storage унифицированные системы
                                хранения
                              - Block storage СХД с блочным доступом
                              - Object storage объектные системы хранения
                         @
                              - ПО ТИПУ ПОДКЛЮЧЕНИЯ
                              - SAN сети хранения данных
                              - NAS сетевые устройства хранения
                              - DAS СХД с прямым подключением
                         @
                              -
                                __________________________________________

                              -
                                   = Лучшие-продукты-SAN Лучшие продукты
                                     SAN, обеспечивающие реализацию
                                     ИТ-стратегии предприятия
                                   = Что такое аппаратный RAID?
                                   = Kunpeng 920 Huawei продвигает чип Arm
                                     в OceanStor
                                   = SSD и HDD
                                   = Что такое RAID? Объяснение уровней
                                     RAID: 0, 1, 5, 6, 10 и 50
                                   = All-Flash или Hybrid Flash All-Flash
                                     или Hybrid Flash? Какую систему
                                     хранения выбрать?
                                   = NetApp FAS500f с дисками QLC
                                     Флэш-массив с накопителями QLC NetApp
                                     FAS500f
                                   = СХД начального уровня NetApp AFF A250
                                     Новая СХД начального уровня NetApp
                                     AFF A250
                    # СЕРВЕРЫ
                         @
                              - Серверы
                                Компания ИТЦ-М предоставляет услуги по
                                консультированию, подбору конфигураций,
                                поставке серверного оборудования. Мы
                                осуществляем гарантийное и постгарантийное
                                обслуживание поставляемого оборудования,
                                помогаем с внедрением в инфраструктуру
                                клиентов.
                              -
                                __________________________________________

                              - Все серверы ⮞
                         @
                              - ВЕНДОРЫ
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                         @
                              - ОБОРУДОВАНИЕ
                              - Tower servers напольные серверы
                              - Rack servers стоечные серверы
                              - Blade servers блейд-серверы
                              - High Density servers серверы высокой
                                плотности
                              - Mission Critical servers cерверы для
                                критически важных приложений
                              - Edge servers Пограничные серверы
                         @
                              - ПОЛЕЗНЫЕ СТАТЬИ
                              - Как выбрать сервер для-малого и среднего
                                бизнеса Какой сервер выбрать?
                              - ТОП 10 серверных рабочих нагрузок Что
                                такое рабочая нагрузка?
                              - Все статьи →
                    # СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
                         @
                              - СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
                                Компания ИТЦ-М предоставляет услуги по
                                консультированию, подбору конфигураций,
                                поставке оборудования для корпоративных
                                сетей. Осуществляем гарантийное и
                                постгарантийное обслуживание поставляемого
                                оборудования. Помогаем с внедрением в
                                инфраструктуру клиентов.
                              -
                                __________________________________________

                              - Сетевое оборудование ⮞
                         @
                              - ВЕНДОРЫ
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png] сетевое
                                оборудование
                         @
                              - Продукты
                              - Fibre Channel Networking Switches FC
                                коммутаторы Brocade
                         @
                              - Brocade G610 коммутатор Brocade G610 →
                              - Brocade G620 Brocade G620 →
                              - Brocade G630 Brocade G630 →
                              - Brocade G720 Brocade G720 →
                              - Brocade G720 Brocade G730 →
                    # HCI
                         @
                              - ГИПЕРКОНВЕРГЕНТНАЯ ИНФРАСТРУКТУРА
                                Компания ИТЦ-М предоставляет услуги по
                                консультированию, подбору конфигураций,
                                поставке HCI-решений. Осуществляем
                                гарантийное и постгарантийное обслуживание
                                поставляемого оборудования. Помогаем с
                                внедрением в инфраструктуру клиентов.
                              -
                                __________________________________________

                              - Гиперконвергентная инфраструктура ⮞
                         @
                              - ВЕНДОРЫ
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                         @
                              - РЕШЕНИЯ
                              - VMware Virtual SAN программно-определяемая
                                СХД для HCI
                              - Lenovo ThinkAgile устройства HCI
                              - Dell EMC VxRail устройства HCI
                         @
                              - ПОЛЕЗНЫЕ СТАТЬИ
                              - Что такое гиперконвергентная
                                инфраструктура Что такое HCI?
                              - 11 основных преимуществ гиперконвергентной
                                инфраструктуры 11 преимуществ HCI
                              - Применение гиперконвергентной
                                инфраструктуры (HCI) 8 сценариев
                                использования HCI
                              - Все статьи →
                    # РЕЗЕРВНОЕ КОПИРОВАНИЕ
                         @
                              - РЕЗЕРВНОЕ КОПИРОВАНИЕ И ВОССТАНОВЛЕНИЕ
                                Компания ИТЦ-М предоставляет услуги по
                                консультированию, подбору конфигураций,
                                поставке программного обеспечения для
                                резервного копирования информации.
                                Помогаем с внедрением в инфраструктуру
                                клиентов.
                              -
                                __________________________________________

                              - Резервное копирование и восстановление
                                данных ⮞
                         @
                              - ВЕНДОРЫ
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                         @
                              - РЕШЕНИЯ
                              - Veeam Availability Suite резервное
                                копирование, восстановление и репликация
                                данных
                              - Veeam Backup & Replication платформа для
                                резервного копирования
                              - Veeam ONE мониторинг и аналитика для всей
                                ИТ-среды
                         @
                              - ПОЛЕЗНЫЕ СТАТЬИ
                              - Золотое-правило-бэкапа-3-2-1 Стратегия
                                резервного копирования данных
                              - Различия-в-показателях-резервного-копирова
                                ния-RPO-и-RTO RPO и RTO: Различия в
                                показателях резервного копирования
                              - Все статьи →
                    # ВИРТУАЛИЗАЦИЯ
                         @
                              - ВИРТУАЛИЗАЦИЯ
                                Компания ИТЦ-М предоставляет услуги по
                                консультированию, подбору конфигураций,
                                поставке программного обеспечения для
                                виртуализации. Помогаем с внедрением в
                                инфраструктуру клиентов.
                              -
                                __________________________________________

                              - Виртуализация ⮞
                         @
                              - ВЕНДОРЫ
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                         @
                              - РЕШЕНИЯ
                              - VMware vSphere виртуализация
                                вычислительных ресурсов
                         @
                              - ПОЛЕЗНЫЕ СТАТЬИ
                              - виртуализация серверов Что такое
                                виртуализация сервера?
                              - VMWare Horizon виртуализация рабочих
                                столов Решения VMware для VDI
                              - Все статьи →
                    # РЕШЕНИЯ ДЛЯ ИТС
                         @
                              - РЕШЕНИЯ ДЛЯ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ ТРАНСПОРТНЫХ
                                СИСТЕМ
                                Компания ИТЦ-М предлагает ряд решений
                                российских производителей в области ИТС.
                                Консультации, поставка оборудования и
                                программного обеспечения.
                              -
                                __________________________________________

                              - Все решения для ИТС ⮞
                         @
                              - ВЕНДОРЫ
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                              - ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
                              - Сервис прогнозирования и формирования
                                предупреждений FaaS — forecast as a
                                service
                              - ЦУСАД центр управления содержанием
                                автомобильных дорог
                         @
                              - ОБОРУДОВАНИЕ
                              - Автоматическая дорожная метеостанция АДМС
                                «КОНДОР»
                              - Знаки переменной информации ЗПИ и АЗПИ
                              - Автоматическая агрометеостанция Автономный
                                комплекс
                         @
                              - ПОЛЕЗНЫЕ СТАТЬИ
                              - Расчет доступности радарных датчиков
                                Доступность радарных датчиков
                              - Преимущества радарного детектора
                                транспорта Аркен Кросс Преимущества Аркен
                                Кросс
                              - Все статьи →
                    # ПЕРИФЕРИЯ
                         @
                              - ПЕРИФЕРИЙНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
                                Компания ИТЦ-М предлагает услуги по
                                поставке периферийного оборудования.
                                Осуществляем гарантийное и постгарантийное
                                обслуживание поставляемого оборудования.
                              -
                                __________________________________________

                         @
                              - ВЕНДОРЫ
                              - [itcz-m-logo_1000-min.png]
                         @
                              - ПРОДУКТЫ
                              - Сканеры Fujitsu ScanSnap Сканеры сканеры
                                для дома и бизнеса
                         @
                    # КУПИТЬ
                         @
                              - ЗАПРОСИТЬ КОММЕРЧЕСКОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
                                Ваш запрос на коммерческое предложение
                                является первым шагом к воплощению Ваших
                                бизнес-идей в жизнь. Отправьте нам
                                описание Ваших технических требований
                                и/или спецификации по электронной почте.
                                Наши специалисты проанализируют
                                предоставленную информацию и разработают
                                индивидуальное коммерческое предложение,
                                максимально соответствующее Вашим
                                потребностям. Мы стремимся предложить
                                наилучшие решения, которые помогут Вашему
                                бизнесу расти и развиваться. Не упустите
                                возможность начать сотрудничество с нами
                                уже сегодня, отправив запрос на указанные
                                электронные адреса.
                                __________________________________________

                              - Группа информационных систем: sa@itc.by
                                серверы, схд, информационная безопасность,
                                виртуализация, резервное копирование,
                                сетевое оборудование
                              - Группа специальных проектов: sa@itc.by
                                системы безопасности, решения для ИТС,
                                специальное оборудование, комплектующие из
                                Китая
                              - Сервисная группа: service@itc.by заказ
                                запасных частей
          + УСЛУГИ
          + СЕРВИС
          + КОНТАКТЫ

   Search
   ____________________ ____________________ Submit

   Показать больше...

   Generic filters

   [ ] Hidden label
   [X] Hidden label
   [X] Hidden label
   [ ] Hidden label

   [X] [X]
     * Спецпредложение
     * EN
     *

   Главная / Новости / Серверы

Что такое рабочая нагрузка в вычислительной технике?

   29 марта, 2018

   В вычислительной технике рабочей нагрузкой, как правило, является любая
   программа или приложение, которое работает на любом компьютере. Рабочая
   нагрузка может быть простым будильником или приложением для контактов,
   запущенным на смартфоне, или сложным корпоративным приложением,
   размещенным на одном или нескольких серверах с тысячами клиентских
   (пользовательских) систем, подключенных и взаимодействующих с серверами
   приложений по всей глобальной сети. Сегодня термины «рабочая нагрузка»,
   «приложение», «программное обеспечение» и «программа» используются
   взаимозаменяемо.

   Рабочая нагрузка может также относиться к объему работы (или загрузке),
   который программное обеспечение накладывает на основные вычислительные
   ресурсы.

   В зависимости от сложности и предназначения приложения, задачи рабочей
   нагрузки сильно отличаются друг от друга. Например, приложение
   веб-сервера может измерять нагрузку по количеству веб-страниц,
   доставляемых сервером в секунду, в то время как другие приложения могут
   измерять нагрузку по количеству транзакций, выполненных в секунду с
   определенным количеством одновременных пользователей глобальной сети.
   Стандартизированные метрики, используемые для измерения и оценки
   производительности приложения называют совокупно бенчмарками.
   ТОП 10 серверных рабочих нагрузок

Типы рабочих нагрузок

   Рабочие нагрузки создаются для выполнения множества различных задач
   бесчисленным множеством способов, поэтому трудно классифицировать все
   рабочие нагрузки по единому набору единых критериев. В качестве одного
   из примеров, рабочие нагрузки можно классифицировать как статические
   или динамические. Статическая рабочая нагрузка всегда включена и
   работает, например, операционная система (ОS), почтовая система,
   система планирования ресурсов предприятия (ERP), управление
   взаимоотношениями с клиентами (CRM) и многие другие приложения, важные
   для работы предприятия. Динамическая рабочая нагрузка является
   непостоянной и работает только тогда, когда это необходимо. Примеры
   включают в себя временные экземпляры, развернутые для тестирования
   программного обеспечения или приложений, которые выполняют выставление
   счетов в конце месяца.

   В качестве другого примера, классические (эпохи мейнфреймов) рабочие
   нагрузки часто классифицировались как операционные и пакетные.
   Операционные рабочие нагрузки связаны с непрерывным обменом и
   обработкой данных, таких как системы ввода заказов или
   банковские/счетные системы, и часто являются примером статических
   рабочих нагрузок. Пакетные рабочие нагрузки связаны с обменом и
   обработкой данных по требованию или по мере необходимости, как,
   например, ежемесячные биллинговые системы, и, как правило, представляют
   собой динамическую рабочую нагрузку. Третий традиционный тип рабочих
   нагрузок, программное обеспечение для работы в реальном времени,
   отличается требованиями высокой пропускной способности и низкой
   задержке для работы в чувствительных средах, таких как медицинские,
   военные и промышленные системы.

   Значительная диверсификация разработки программного обеспечения привела
   к появлению бесчисленного множества других классификаций рабочих
   нагрузок. Например, аналитические рабочие нагрузки анализируют огромные
   объемы данных, иногда из различных и разобщенных источников, чтобы
   найти тенденции, сделать прогнозы и внести коррективы в бизнес-операции
   и взаимосвязи. Именно это является основополагающим понятием, лежащим в
   основе более продвинутого программирования, такого как технологии для
   обработки больших объемов данных и машинного обучения.

   Рабочие нагрузки высокопроизводительных вычислений (HPC), часто
   связанные с аналитическими рабочими нагрузками, требуют большого
   количества вычислительных ресурсов и ресурсов хранения для выполнения
   сложных вычислительных задач в ограниченное время, даже в режиме
   реального времени.

   Рабочие нагрузки СУБД развивались как уникальный тип рабочей нагрузки,
   поскольку почти каждое корпоративное приложение полагается на базу
   данных в рамках инфраструктуры предприятия. Рабочие нагрузки баз данных
   детально настраиваются и оптимизируются для максимизации
   производительности других приложений, которые зависят от базы данных —
   если база данных работает плохо, это приводит к узкому месту, которое
   снижает производительность приложений.

   Появление облачных вычислений за последнее десятилетие также привело к
   развитию большего количества типов рабочих нагрузок, включая
   программное обеспечение как услугу (SaaS), приложения на основе
   микро-услуг и бессерверные вычисления.

Выбор среды, в которой будут выполняться рабочие нагрузки

   Развертывание рабочей нагрузки означает определение того, где и как
   работает рабочая нагрузка. Сегодня, предприятие может выбрать
   развертывание рабочей нагрузки как в пределах предприятия, так и в
   облаке.

   Традиционно, рабочие нагрузки развертываются в корпоративном центре
   обработки данных, который содержит все серверы, хранилища, сеть,
   сервисы и другую инфраструктуру, необходимую для управления рабочей
   нагрузкой. Предприятие владеет помещением центра обработки данных и
   вычислительными ресурсами и полностью контролирует выделение,
   оптимизацию и обслуживание этих ресурсов. Предприятие устанавливает
   политику и правила распределения рабочей нагрузки в целях достижения
   преобладающих деловых целей и выполнения нормативных обязательств.

   С развитием Интернета облачные вычисления теперь являются
   жизнеспособной альтернативой для многих локальных развертываний рабочих
   нагрузок. Общественные облачные вычисления — это, по сути, вычисления
   как услуга (по требованию), позволяющая организациям использовать
   вычислительные ресурсы и услуги провайдера для развертывания рабочих
   нагрузок в удаленных центрах обработки данных в различных местах по
   всему миру, но при этом платить только за те ресурсы и услуги, которые
   фактически потребляются в течение определенного периода времени — как
   правило, за месяц. Поставщик облачных вычислений использует сложные
   программные технологии, чтобы позволить пользователям использовать его
   ресурсы и услуги для архитектуры подходящей инфраструктуры для каждой
   рабочей нагрузки в облаке.

   Проблема для любого бизнеса заключается в том, чтобы решить, где именно
   развернуть данную рабочую нагрузку. Сегодня большинство рабочих
   нагрузок общего назначения могут успешно работать в публичном облаке, и
   все чаще приложения проектируются и разрабатываются так, чтобы работать
   только в публичном облаке.

   С технологической точки зрения, самые требовательные рабочие нагрузки
   могут сталкиваться с трудностями в публичном облаке. Некоторые рабочие
   нагрузки требуют высокопроизводительного сетевого хранилища или зависят
   от пропускной способности Интернета. Например, кластеры баз данных,
   нуждающиеся в высокой пропускной способности и низкой задержке, могут
   быть непригодны для облака. Приложения, которые требуют низкой задержку
   или не предназначены для распределенных вычислительных инфраструктур,
   обычно хранятся в помещениях предприятия.

   Если не принимать во внимание технические проблемы, компания может
   принять решение о хранении рабочих нагрузок на площадке по причинам,
   связанным с непрерывностью бизнеса, или по причинам
   нормативно-правового характера. Клиенты облака имеют мало фактических
   сведений об основном аппаратном обеспечении и прочей инфраструктуре,
   которая размещает рабочие нагрузки и данные. Это может быть
   проблематично для предприятий, обязанных выполнять требования
   безопасности данных и другие регулятивные требования, такие как
   прозрачный аудит и доказательство владения данными. Поддержание этих
   конфиденциальных рабочих нагрузок в локальном центре обработки данных
   позволяет бизнесу контролировать собственную инфраструктуру и
   осуществлять необходимый аудит и контроль.

   Поставщики «облачных» услуг также являются независимыми компаниями,
   которые обслуживают свои собственные бизнес-интересы и могут быть не в
   состоянии соответствовать специфическим ожиданиям предприятия в
   отношении времени безотказной работы или отказоустойчивости для рабочих
   нагрузок. Перебои в работе происходят и могут длиться часами, даже
   днями, отрицательно сказываясь на бизнесе клиента и его клиентской
   базе. Следовательно, организации часто предпочитают держать критические
   рабочие нагрузки в локальном центре обработки данных, где их может
   обслуживать выделенный ИТ-персонал.
   Некоторые организации внедряют гибридную модель облака, которая
   смешивает локальные, частные и общедоступные облачные службы. Это
   обеспечивает гибкость для запуска рабочих нагрузок и управления данными
   там, где это имеет наибольший смысл, по причинам, варьирующимся от
   расходов на безопасность до управления и соответствия нормативным
   требованиям.

Преимущества и недостатки развертывания рабочих нагрузок в облаке

   Предприятия развертывают рабочие нагрузки в общедоступном облаке, чтобы
   использовать ряд потенциальных преимуществ, которые включают в себя:

   Управление затратами.

   Предприятия оплачивают общедоступные облачные ресурсы и услуги по
   требованию или по мере их использования, а также получают счета на
   ежемесячной основе. Эта модель затрат позволяет предприятиям сэкономить
   на многих капитальных затратах, связанных с созданием и обслуживанием
   локального центра обработки данных.

   Масштабируемость.

   Поставщики публичных облачных услуг поддерживают огромное количество
   ресурсов. Пользователи могут легко увеличивать и уменьшать рабочие
   нагрузки по мере необходимости, чтобы справиться практически с любым
   спросом.

   Производительность.

   Предприятия могут развернуть рабочие нагрузки в одном или нескольких
   глобальных регионах публичного облака для оптимизации
   производительности рабочих нагрузок (более низкая задержка) для важных
   клиентских регионов, которые могут быть слишком удаленными для
   локальной рабочей нагрузки.

   Расположение данных.

   Предприятия могут подчиняться различным правилам защиты данных и
   размещения данных в разных странах. Использование публичного облака с
   глобальным центром обработки данных может позволить компании
   поддерживать рабочую нагрузку и ее данные в пределах геополитической
   области, подпадающей под действие таких нормативных актов.

   Существуют также серьезные риски, связанные с общедоступными
   «облачными» вычислениями, которые должен учитывать каждый пользователь
   «облака»:

   Видимость.

   Пользователи могут отслеживать используемые ресурсы и услуги, но в
   целом им не хватает видимости, а тем более контроля над базовой
   инфраструктурой поставщика облачных вычислений предназначенной для
   множества арендаторов. Это делает невозможным для бизнеса аудит
   нормативных требований к рабочим нагрузкам в публичном облаке.

   Перебои в работе.

   Перебои иногда происходят в публичном облаке, и пользователи полностью
   зависят от поставщика облачных услуг в плане поиска и устранения
   неисправностей в рамках соглашения об уровне обслуживания (SLA).
   Длительные перебои в работе отрицательно сказываются на предприятиях и
   бизнес-клиентах использующих «облако».

   Партнерства.

   Партнерские отношения со временем меняются. Появляются новые услуги, в
   то время как другие услуги устаревают. Поставщик может обанкротиться,
   объединиться или быть приобретен более крупным игроком, что приведет к
   нарушению работы «облака» и его поддержки. Пользователям «облака»
   всегда нужен запасной план, чтобы справиться с нарушениями в работе
   «облака».

Преимущества и недостатки развертывания рабочих нагрузок локально

   Многие предприятия продолжают создавать и поддерживать традиционные
   локальные центры обработки данных, которые могут обеспечить, в том
   числе, и бизнес-преимущества:

   Прозрачность и соответствие требованиям.

   Предприятие имеет полный контроль и видимость инфраструктуры центра
   обработки данных, включая все серверы, хранилища, сетевое и другое
   аппаратное обеспечение, а также операционные системы и другие элементы
   программного стека. Местные центры обработки данных являются
   предпочтительной средой развертывания для критических для бизнеса или
   требовательных рабочих нагрузок, которые могут быть непригодны для
   развертывания в публичном облаке, особенно если они связаны с
   нормативно-правовым соответствием или проблемами высокой безопасности.

   Контроль инфраструктуры.

   Предприятие имеет доступ ко всем файлам журналов и может
   диагностировать, исправлять и проверять всю деятельность в пределах
   локального центра обработки данных. Предприятия могут принимать
   упреждающие меры для защиты локальной среды, обеспечивать достаточное
   количество персонала для своевременного решения проблем и поддерживать
   установленные SLA для пользователей организации.

   Тем не менее локальные ЦОДы также сталкиваются с определенными
   недостатками, которые могут влиять на бизнес-процессы:

   Затраты.

   Построение традиционного центра обработки данных может быть трудоемким
   и затратным процессом, особенно для обеспечения высокого уровня
   отказоустойчивости для удовлетворения потребностей рабочих нагрузок,
   которые являются критическими для бизнеса. Существуют высокие
   капитальные расходы на строительство и оснащение, а также текущие
   операционные расходы, которые включают в себя техническое обслуживание
   и коммунальные услуги, которые существуют независимо от использования
   рабочей нагрузки.

   Защита.

   Предприятие несет полную ответственность за всю защиту данных, такую
   как резервное копирование, мгновенные снимки, внедрение инфраструктуры
   высокой готовности (HA) и так далее. Защита данных жизненно важна для
   обеспечения непрерывности бизнеса и часто связана с нормативными
   требованиями. Защита данных и поддержание критических рабочих нагрузок
   на предприятии требует четкой политики, подходящих инструментов и опыта
   персонала.
   Posted in Серверы.
   Share
   ТудаBroadcom готовится к NVMe over Fibre Channel с помощью оборудования
   Brocade
   СюдаFC-коммутатор Brocade начального уровня поддерживает флэш-память
   NVMe

Related Posts

     * Серверное оборудование
       28 февраля, 2019

Серверное оборудование
       Стремительный рост платформ облачных вычислений и предшествующая
       волна виртуализации значительно изменили роль сервера среди малых,
       средних и крупных предприятий. Виртуализация позволяет организациям
       загружать несколько виртуальных машин на один физический сервер,
       повышая коэффициент использования оборудования и предлагая
       возможность консолидации ИТ-ресурсов. Виртуализация проложила путь
       к облаку, так как ИТ-специалисты смогли перенести виртуальные
       машины за пределы предприятия и [...]
     * Блейд сервер Lenovo
       27 марта, 2020

Блейд-серверы
       Блейд-сервер (лезвие) - это тонкая модульная электронная плата,
       содержащая один, два или более микропроцессоров и память, которая
       предназначена для одного специального приложения и может быть легко
       вставлена ​​в блейд-шасси, представляющее собой компактную
       конструкцию для размещения многих аналогичных серверов. Некоторые
       решения позволяет установить до 280 блейд-серверных модулей
       вертикально в нескольких стойках или рядах одного напольного шкафа.
       [...]
     * Факторы, которые следует учитывать при покупке сервера
       15 марта, 2023

Как выбрать новую конфигурацию сервера?
       При выборе сервера важно учитывать текущие и будущие потребности
       бизнеса, чтобы обеспечить достаточные ресурсы ЦП, памяти, хранилища
       и сети. При покупке сервера лицам, принимающим решения, приходится
       выбирать из широкого спектра конфигураций серверного
       оборудования. Они должны учитывать не только вычислительные
       ресурсы, ресурсы хранения и сетевые ресурсы, но также форм-фактор
       сервера, компоненты питания и охлаждения, возможности расширения и
       другие функции, [...]
     * Что такое RAID?
       30 января, 2021

Объяснение уровней RAID: 0, 1, 5, 6, 10 и 50
       RAID-массив защищает данные, повышает производительность и
       доступность системы хранения. Узнайте о различных типах RAID,
       плюсах и минусах, а также о том, где они лучше всего работают. RAID
       - это распространенный метод защиты данных приложений на жестких
       дисках и твердотельных накопителях, причем в различных типах RAID
       уровень защиты уравновешивается ценой. Чем выше уровень защиты, тем
       выше [...]
     * 29 марта, 2024

Lenovo и AMD расширяют возможности ИИ для клиентов
       Lenovo расширяет сотрудничество с AMD, чтобы предоставить больше
       возможностей для серверов и устройств HCI, предназначенных для
       искусственного интеллекта. Компания Lenovo расширяет возможности
       инфраструктуры искусственного интеллекта с помощью линейки серверов
       и стека HCI, которые выходят за рамки поддержки ускорителей
       искусственного интеллекта Nvidia и Intel и теперь включают
       графические процессоры AMD. Сервер Lenovo Think System SR685a V3
       [...]

   Главная / Новости / Серверы
     *
          + ► ИНФО
          + О компании ИТЦ-М – Интегратор ИТ-решений
          + Купить оборудование и ПО
          + Услуги
          + Вендоры
          + Карта сайта ИТЦ-М
          + Контакты
          + Сервисный центр
          + Спецпредложение
          + Новости
          + Политика конфиденциальности
          + e-mail: sa@itc.by
     *
          + ► ЦЕНТРЫ ОБРАБОТКИ ДАННЫХ
               o NetApp HCI
               o Dell EMC HCI
               o Lenovo HCI
          + ► СИСТЕМЫ ХРАНЕНИЯ ДАННЫХ
               o СХД NetAPP
               o DELL СХД
               o Lenovo СХД
               o Huawei СХД
          + ► СЕРВЕРНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
               o Lenovo серверы
               o Серверы Dell EMC PowerEdge
               o xFusion серверы
          + ► СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
               o Brocade FC коммутаторы
          + ► КОМПЬЮТЕРНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
               o Компьютерное оборудование Lenovo
     *
          + ► СИСТЕМНОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
               o VMware
               o Veeam
     *
          + ► РЕШЕНИЯ ДЛЯ ИТС
               o Центр управления содержанием автомобильных дорог
               o Сервис прогнозирования
               o Автоматическая агрометеостанция
               o Дорожная метеостанция
               o Знаки переменной информации

     * Минск ©2025 Компания ООО "ИТЦ-М"
     * Адрес: ул. М. Лынькова, 19/1, пом. 1 Н, г. Минск, 220104

   back to top
     * О КОМПАНИИ
          + ООО «ИТЦ-М»
          + Наши вендоры
          + События компании
     * УСЛУГИ
     * РЕШЕНИЯ/ПРОДУКТЫ
          + СИСТЕМЫ ХРАНЕНИЯ ДАННЫХ
               o Системы хранения данных Huawei
               o Системы хранения данных NetAPP
               o Системы хранения данных DELL EMC
               o Системы хранения данных Lenovo
          + СЕРВЕРНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
               o Серверы xFusion
               o Серверное оборудование DELL EMC
               o Серверное оборудование Lenovo
               o Cтоечные серверы Power Leader
               o Cтоечные серверы Gooxi
          + СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
               o Сетевые коммутаторы FC Brocade
          + ГИПЕРКОНВЕРГЕНТНАЯ ИНФРАСТРУКТУРА
               o Гиперконвергентная инфраструктура Lenovo
               o Гиперконвергентные решения NetApp
               o Гиперконвергентные решения Dell EMC
          + РЕЗЕРВНОЕ КОПИРОВАНИЕ
               o Veeam
          + ВИРТУАЛИЗАЦИЯ
               o VMware
          + РЕШЕНИЯ ДЛЯ ИТС
               o Аркен
               o Аркен-Кросс
               o Аркен Аналитикс
               o Мобильный пункт учета интенсивности движения
               o Дорожная метеостанция
               o Видеокомплекс с модулем машинного зрения
               o Сервис прогнозирования и формирования предупреждений
               o Дорожное табло переменной информации
               o Знаки переменной информации
               o Опоры дорожные металлические
               o Автоматическая агрометеостанция
          + ПЕРИФЕРИЯ
               o Сканеры
     * НАШИ ВЕНДОРЫ
     * СЕРВИС
     * НОВОСТИ
     * СОБЫТИЯ
     * КОНТАКТЫ
     *
