   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WK7MZJG

     * Политика
     * Мир
     * Финансы
     * Статьи
     * Происшествия
     * Право

     * (BUTTON) Алматы
       ____________________
          + Астана
          + Алматы
          + Шымкент
          + Актау
          + Актобе
          + Атырау
          + Жезказган
          + Кокшетау
          + Конаев
          + Костанай
          + Кызылорда
          + Караганда
          + Павлодар
          + Петропавловск
          + Семей
          + Талдыкорган
          + Тараз
          + Туркестан
          + Уральск
          + Усть-Каменогорск
     * (BUTTON) Рус
          + Русский язык
          + Қазақ тілі
     *
     *

   #Казахстан в сравнении
   #Цены
   #Спецпроекты
   #Гордость Казахстана
   #Казахмыс
   Логотип Новости спорта Новости спорта
   +1°
   $
   505.53
   €
   593.44
   ₽
   6.34

   ____________________
   (BUTTON) Поиск
   Рубрики
   Политика
   Мир
   Происшествия
   Статьи
   Финансы
   Наука
   Экономика и бизнес
   Мнения
   Культура и шоубиз
   Спорт
   Все о теннисе
   Техно
   Советы юриста
   Советы
   Право
   Общество
   Туризм
   Zakon Live:
   Репортаж
   История успеха
   Категории
   Бизнес и финансы
   Вид деятельности
   Время (годы)
   География
   Город
   Даты и праздники
   Животные
   Имя (личность)
   Коронавирус
   Медицина
   Местоположение
   Область
   Организация
   Партия
   Правонарушения
   Профессии и люди
   Прочие
   Район
   Регион
   Религия и конфессии
   События
   Спорт и события
   Страна
   Технологии
   Транспорт
   Футбольный клуб
   Архив новостей
   Законодательство РК:
   Юристу
   Бухгалтеру
   Юридический форум
   Правовой раздел
   Zakon Live:
   Репортаж
   История успеха
   facebook instagram vk telegram ok tiktok
   Новости в твоем телефоне:
   google play apple
   Выбор темы: (BUTTON) Светлая тема
     * Светлая тема
     * Темная тема
     * Как в системе

   [ ] Автообновление

     * Политика
     * Мир
     * Финансы
     * Статьи
     * Происшествия
     * Право

   #Казахстан в сравнении
   #Цены
   #Спецпроекты
   #Гордость Казахстана
   #Казахмыс
   Логотип Новости спорта Новости спорта
   +1°
   $
   505.53
   €
   593.44
   ₽
   6.34

     * Новости Казахстана и мира на сегодня
     * Все новости
     * Статьи

   15:24, 03 декабря 2025
   Статьи

Учеба, спорт и свободное время: как школьнику правильно распределить нагрузку
в последний месяц года

   школьники в конце года, фото - Новости Zakon.kz от 03.12.2025 15:24
   Фото: Zakon.kz
   Декабрь... Взрослые практически не могут позволить себе замедлиться:
   отчеты и горящие дедлайны. Но и детям при всей энергии приходится
   сложно: последний рывок в четверти, усталость, тренировки. Zakon.kz
   поговорил со специалистами, как сохранить баланс между всеми видами
   деятельности.

   Родители в декабре оказываются перед выбором: отпустить ситуацию и
   разрешить ребенку не ходить на дополнительные и отдохнуть до каникул,
   снизить нагрузку или все-таки попытаться удержать баланс, чтобы финиш
   года прошел без слез, перегрузов и завалов.

Усталость и праздничное настроение

   С наступлением зимы в голове школьника начинает звучать Jingle Bells, а
   вместе с ней непреодолимое желание поскорее закрыть учебные вопросы,
   перестать играть на пианино или забрасывать мяч в корзину на
   тренировках. Цель одна – отправиться на каникулы. Заманчиво, конечно.
   Но специалисты говорят, что декабрь – далеко не повод объявлять
   капитуляцию всех видов обучения, развития и спорта. Это время, когда
   нагрузку можно перестроить так, чтобы и силы сохранить, и учебный темп
   не потерять.

   Главное – это не бросать развитие исключительно ради отдыха. Мы
   поговорили с педагогом-психологом школы-гимназии № 51 г. Алматы
   Мадияром Ильясовым, которой рассказал нам, как правильно вести себя
   родителям в декабре.

     "При отказе от занятий важно понять истинную причину: усталость,
     потерю интереса, сложность нагрузки или внешнее давление. Временно
     снизить или приостановить активность можно, особенно если ребенок
     эмоционально истощен. Но это решение должно быть обдуманным, вместе
     с родителями стоит обсудить, что именно ребенку тяжело и как
     организовать мягкое возвращение", – поясняет Мадияр Ильясов.

   Полный отказ без разговора может привести к закреплению избегания,
   поэтому он рекомендует не прекращать все резко, а уменьшить частоту или
   сменить формат. Главное – сохранять баланс между ответственностью
   ребенка и уважением к его состоянию.

   Эксперты отмечают, что детям в декабре нужны не сверхусилия, а
   понятные, небольшие задачи, которые можно выполнять без стресса. Нужно
   найти золотую середину. Педагог-психолог Мадияр Ильясов подчеркнул, что
   оптимальный баланс определяется через наблюдение за самочувствием
   ребенка, его уровнем усталости и способностью сохранять интерес к
   занятиям.

     "Важно учитывать индивидуальный темп, некоторым детям нужна большая
     пауза для восстановления. Я рекомендую распределять нагрузку так,
     чтобы после школы оставалось время на отдых и переключение, особенно
     в период итоговых работ. Если ребенок регулярно испытывает
     раздражительность, сниженный фон настроения или сложности с
     концентрацией, это сигнал уменьшить нагрузки", – отметил Мадияр
     Ильясов.

   Материал по теме
   , фото - Новости Zakon.kz от 03.12.2025 15:24
   Учеба или простуда: как удержать баланс между школьной программой и
   здоровьем
   16:56, 20 ноября 2025

Спорту быть

   При этом спорт полностью отменять не стоит. Для многих школьников
   именно физическая активность помогает сбросить напряжение, накопившееся
   за учебный день. Интенсивность можно чуть снизить, но сам ритм
   сохранить. Это поддерживает эмоциональное состояние и помогает мозгу
   переключаться между видами деятельности. Мы задали вопросы кандидату в
   мастера спорта, тренеру по волейболу Артему Ровкину касательно
   физических нагрузок.

     "Если школьник занимается спортом профессионально, то большинство
     соревнований обычно приходится на каникулы, поэтому прекращать
     тренировки в декабре не стоит. Если ребенок устал или перегружен,
     можно снизить интенсивность, но полностью бросать занятия – не
     лучший вариант. За месяц, конечно, ничего кардинального не
     изменится: детский организм восстанавливается быстро. Но если есть
     возможность сохранить хотя бы легкий режим, лучше этим
     воспользоваться", – объясняет Артем Ровкин.

   Но специалисты также подчеркивают важность отдыха. И не того, о котором
   они обычно слышат от родителей "когда все сделаешь", а настоящего,
   заранее запланированного, без гаджетов, дедлайнов, тренировок и
   учебников.

     "Бывают моменты, когда тренировки действительно нужно приостановить,
     особенно если это просто хобби и ребенок объективно не успевает. Но
     даже тогда не нужно резко обрывать активность. Я рекомендую
     оставлять хотя бы полчаса-час легкой физической нагрузки в день. Но,
     опять же, лучше сократить количество тренировочных дней, чем
     полностью отказываться от движения", – говорит кандидат в мастера
     спорта по волейболу, тренер Артем Ровкин.

   Важно учитывать и специфику занятий. Если в командных видах спорта
   пауза ощущается не так драматично, то в гимнастике и танцах месяц без
   тренировок – это огромный регресс. Шпагат сам собой не вернется,
   растяжку придется восстанавливать заново. Прогресс в таких
   направлениях, как танцы, гимнастика или чирлидинг, любит регулярность.

   Запомните, что час-полтора свободного времени в день работают лучше
   любой системы мотивации. Ребенок восстанавливается, а значит, живет и
   развивается эффективнее.

     "Признаками перегрузки являются частая раздражительность, нарушения
     сна, снижение интереса к привычным занятиям, проблемы с
     концентрацией и жалобы на головную боль или усталость. Если такие
     проявления повторяются, нагрузку нужно пересмотреть. Наиболее
     эффективны активные способы отдыха – прогулки, физическая разминка,
     переключение деятельности. Также хорошо работают короткие паузы без
     гаджетов, спокойные игры, творчество и общение с близкими. Создайте
     для ребенка среду, где восстановление воспринимается как
     естественная и важная часть дня".Мадияр Ильясов

   Родителям педагог-психолог порекомендовал:
     * Поддерживайте открытый диалог. Регулярно интересуйтесь не только
       оценками, но и самочувствием ребенка.
     * Составляйте график вместе с ребенком, делая его реалистичным и
       учитывающим возраст, нагрузку и необходимость отдыха.
     * Избегайте сравнений с другими детьми и ориентируйтесь на
       индивидуальный темп развития своего ребенка.
     * Показывайте личный пример. Демонстрируйте здоровый баланс между
       делами и отдыхом, ведь дети лучше всего усваивают то, что видят в
       поведении взрослых.

   Материал по теме
   , фото - Новости Zakon.kz от 03.12.2025 15:24
   Поколение зумеров: почему они не торопятся влюбляться
   15:41, 02 декабря 2025

   Декабрь – не время для геройств, лучше мягко направить ребенка в
   спокойное, ровное и продуктивное русло. Не требуйте от своего цветка
   жизни рывка вперед любой ценой, сейчас гораздо важнее сохранить
   равновесие.

   Тогда каникулы станут настоящим отдыхом, а январь встретит, как чистая
   страница новой главы, без необходимости собирать себя по ледяным
   осколкам.
   Поделитесь новостью
   Поделитесь новостью:
   Фото Асель Аукешева
   Асель Аукешева
   Интересное
   Новый год
   Психология
   2025 год
   Школьники
   волейбол
   Школа
   Педагоги
   Читайте также
   Как отработали экстренные службы Казахстана в новогоднюю ночь –
   фоторепортаж
   14:58, 01 января 2026
   Как отработали экстренные службы Казахстана в новогоднюю ночь –
   фоторепортаж
   Мультяшное волшебство: что посмотреть на новогодних праздниках
   13:20, 01 января 2026
   Мультяшное волшебство: что посмотреть на новогодних праздниках
   Каким будет 2026 год для Казахстана – прогноз астрологов
   13:19, 01 января 2026
   Каким будет 2026 год для Казахстана – прогноз астрологов
   Следите за новостями zakon.kz в:
   tiktok yandex instagram google telegram
   Если вы видите данное сообщение, значит возникли проблемы с работой
   системы комментариев. Возможно у вас отключен JavaScript
   Последние
   Популярные
   (BUTTON) Смотреть еще 10 (BUTTON) Все новости (BUTTON) Все популярные
   новости

     * Размещение рекламы
     * Технические требования
     * Правила использования материалов
     * Правила комментирования
     * Политика конфиденциальности
     * Карта сайта
     * Архив новостей
     * Выходные данные

   Законодательство РК
     * Юристу
     * Бухгалтеру
     * Юридический форум
     * Правовой раздел

   Партнеры:
     * Новости спорта
     * Проверка контрагента

   Главный офис:
   050008 Казахстан, г. Алматы, ул. Байзакова 234А
   Коммерческий отдел:
   +7 (727) 339 1403, advert@zakon.kz
   Редакция:
   +7 (727) 339 1401, 1402 press@zakon.kz

   google play apple
   Нашли ошибку? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
   facebook instagram vk telegram ok tiktok

   © 1999-2026. Собственник — ТОО «Компания ЮрИнфо». Cвидетельство СМИ
   15989-СИ от 06.05.2016
   18+

   Сообщите об ошибке на странице
   Ошибка в тексте:
   ____________________
   ____________________
   (BUTTON) Отправить (BUTTON) Отмена
