   #rss_all_news

   vk 373
   (BUTTON) поиск (BUTTON)
   Новости (BUTTON)
   НаукаОружиеТехнологииАвтомобилиГаджетыРедакцияАдреналинСделай
   самИскусствоНовости партнёров
   Блоги
   Видео
   Тесты
   Это интересно
   Наука (BUTTON)
   ФизикаВеществаАстрономияЗемляБиологияЧеловекГуманитарные
   наукиМатематикаАрхео и палеоИскусственный интеллект
   Технологии (BUTTON)
   РоботыКосмосТранспортЭнергетикаПромышленностьСтроительствоИскусственный
   интеллектIT/Игры
   Сделай сам
   Автомобили (BUTTON)
   МотоциклыЛегковыеГрузовыеАвтобусыСпециальная техника
   Гаджеты (BUTTON)
   Мобильные устройстваКомпьютерыБытовая электроникаНеобычные вещиКухня и
   ваннаяЧасы
   Оружие
   Адреналин (BUTTON)
   СкоростьЭкстремальный спортБоевые искусства
   Искусство (BUTTON)
   ЭкспонатПромдизайнКиноМузыкаКнигиПрочее
   История
   Вопросы и ответы
   Биографии
   Лекторий ТехИнсайдера
   Контакты
   Правовая информация
   Правила сообщества
   Политика конфиденциальности

   (BUTTON) TechInsider Лого TechInsider
   наука
   Технологии
   Автомобили
   гаджеты
   Это интересно
     *
     * Почтовая рассылка
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   (BUTTON)

   Новости
   Наука
   16.12.2025, 20:54
   Обновлено 16.12.2025, 21:02

Хотите знать, действительно ли вас слушают? Следите за морганием!

   Если человек действительно внимательно слушает, это можно заметить по
   глазам. Канадские ученые выяснили: во время напряженного восприятия
   речи люди начинают моргать заметно реже.
   Юрий Гандрабура
   Юрий Гандрабура
   Журналист-переводчик
   (BUTTON) Обсудить тему
   Теги:
   Как это устроено
   Психология
   Мозг
   Коммуникации
   Хотите знать, действительно ли вас слушают? Следите за морганием!
   Unsplash

   Моргание кажется автоматическим и почти неосознанным процессом. Однако
   новое исследование показывает: оно тесно связано с когнитивной
   нагрузкой.
   Когда мозг сосредоточен на понимании речи — особенно в сложных
   условиях, — частота моргания снижается.
   Deagreez/iStock/Getty Images Plus
   Новое исследование опубликовано в научном журнале Trends in Hearing.

Ученые выяснили, как моргание указывает на внимание

   Команда психологов из Университета Конкордия в Монреале провела два
   эксперимента с участием 49 добровольцев.

   РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

   РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ
    1. Участникам зачитывали предложения вслух, одновременно фиксируя
       количество морганий.
    2. Исследователи варьировали два фактора: уровень освещенности и
       наличие фонового шума, который усложнял восприятие речи.
    3. Результат оказался однозначным. Во время прослушивания предложений
       люди моргали реже, чем до и после них.

   При повышенном уровне шума частота морганий снижалась еще сильнее. При
   этом освещение практически не влияло на результат, что указывает:
   ключевым фактором является не зрительное напряжение, а усилие, которое
   мозг прикладывает для понимания звуковой информации.

   Хотя средняя частота моргания у людей различалась, общий паттерн
   сохранялся у всех участников. Это согласуется с предыдущими
   исследованиями, показывающими, что моргание подавляется, когда мозг
   активно обрабатывает значимую информацию.
   По словам авторов, моргание не является случайным процессом — оно тонко
   подстраивается под задачу.

Как моргание мешает человеку

   Ученые предполагают, что моргание связано с кратковременной потерей как
   зрительной, так и слуховой информации. Поэтому мозг «откладывает»
   моргание в моменты, когда важно ничего не упустить.

   РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ

   В других работах моргание описывается как своего рода ментальная пауза,
   позволяющая переработать информацию или эмоциональные сигналы. Снижение
   частоты морганий может быть признаком повышенного внимания.

   В перспективе такие наблюдения могут получить практическое применение.
     * Ученые допускают, что анализ паттернов моргания однажды поможет
       оценивать когнитивную нагрузку или выявлять нарушения обработки
       информации.

   Однако для этого потребуется более детально изучить, как именно и в
   какие моменты моргание влияет на потерю сенсорных данных.

   Загружаем

   Правила сообщества Политика конфиденциальности Контакты

   Правила сообщества Политика конфиденциальности Контакты
   Сетевое издание TechInsider
   Учредитель ООО «Фэшн Пресс»: 117105, г. Москва, вн.тер.г. муниципальный
   округ Донской, ш Варшавское, д. 9 стр. 1
   Адрес редакции: 117105, г. Москва, вн.тер.г. муниципальный округ
   Донской, ш Варшавское, д. 9 стр. 1
   Главный редактор: Василенок Никита Александрович
   Адрес электронной почты редакции: info@techinsider.ru
   Номер телефона редакции: +7 (495) 252-09-99
   Знак информационной продукции: 16+
   Cетевое издание зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере
   связи, информационных технологий и массовых коммуникаций,
   регистрационный номер и дата принятия решения о регистрации: серия ЭЛ №
   ФС 77 - 84123 от 09 ноября 2022 г.
   © 2007 — 2026 ООО «Фэшн Пресс»
   При размещении материалов на Сайте Пользователь безвозмездно
   предоставляет ООО «Фэшн Пресс» неисключительные права на использование,
   воспроизведение, распространение, создание производных произведений, а
   также на демонстрацию материалов и доведение их до всеобщего сведения.
