    Top.Mail.Ru

   18+
   Выходит с 1995 года
   2 января 2026

   Логотип 'Психологическая Газета'
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
   18+
   Рубрики
     * Публикации
     * Кто есть кто
     * Инструментарий
     * Организации
     * Справочник
     * Календарь

   Мероприятия и проекты
     * Ежегодный Саммит психологов
     * Зимний психологический фестиваль
     * Национальный конкурс «Золотая Психея»

     *
     *
     *
     *

   2 января 2026  |   пятница
   (BUTTON) Войти на сайт
   Вход на сайт
   (BUTTON)
   ____________________
   ____________________
   (BUTTON) ВойтиЗарегистрироваться
   Войти через:
   (BUTTON) Забыли пароль?

   Реклама

   17.01.2014
   (BUTTON) Поделиться
     * (BUTTON) Скопировать ссылку
       Скопировано!
     * Telegram
     * ВКонтакте
     * Одноклассники

Психическая нагрузка и одарённые дети

     * детская психология
     * психология образования
     * одаренность

   Автор: Борис Петрович Яковлев
   Психическая нагрузка и одарённые дети

   Увеличение учебных и психических нагрузок в современной школе
   предъявляет к организму ребенка высокие требования. Большие
   информационные нагрузки длительное время воздействуют на организм
   школьника, кумулятивность их воздействия увеличивается к концу учебного
   года, независимо от возрастно-полового диморфизма, и, усугубляется на
   фоне гиподинамии, значительного нервно-эмоционального напряжения,
   неблагоприятной экологической обстановки.

   Исследования психологов показали, что предпосылкой и результатом
   творческой деятельности одаренных детей является настойчивая, неуемная
   склонность к напряженной умственной деятельности. Прежде всего, этим -
   хотя, разумеется, и не только этим - отличаются они от остальных детей.
   Очевидно, уместно будет сделать такое предположение: а не следует ли, в
   свою очередь, трудоспособность рассматривать в общем ряду человеческих
   одаренностей и даже во главе всего ряда? Педагогический опыт
   подтверждает правильность этой гипотезы. В чем же заключается сущность
   проблемы индивидуальных различий, склонностей, одаренности? Ответ на
   этот вопрос дают исследования советского психолога Б. М. Теплова,
   который показал, что очень сильная, действенная и устойчивая склонность
   к какому-либо делу, склонность, которая становится любовью к этому
   делу, обычно говорит о наличии способностей. В то же время такая любовь
   к делу сама является важнейшим фактором развития таланта [8].

   В течение длительного времени советский психолог Н. С. Лейтес, под
   руководством Б. М. Теплова, работал с тремя мальчиками 9—11 лет,
   выделяющимися не какой-либо специальной одаренностью (музыкальной,
   живописной, поэтической и т. п.), а высотой и широтой общего
   умственного развития и необычными для их возраста достижениями в
   различных областях[6]. Н. С. Лейтес обнаружил, что изученные им
   одаренные дети необычно интенсивно и много трудятся. Коренным свойством
   личности всех трех мальчиков — при всем различии их интеллектуального
   склада и характера — является стремление к труду и повышенная
   потребность в умственной деятельности. Он пишет, что потребность в
   деятельности — весьма заметная особенность любого ребенка. Однако,
   наблюдая с этой точки зрения за детьми, нетрудно заметить, что
   индивидуальные различия и склонности к умственному напряжению
   чрезвычайно велики. Рано поднимаются над общим уровнем именно те дети,
   которым присуща особенно напряженная, страстная тяга к работе. С этим
   связан основной психологический вывод: секрет выдающейся детской
   одаренности — в повышенной склонности к труду. А  из  этого  вытекает
   и  основной  педагогический  вывод: именно склонность к труду следует
   прежде всего воспитывать в детях. Когда педагог пробуждает интерес,
   любовь к работе, он прямым образом влияет на одаренность. Такова
   психологическая природа одаренности. Н. С. Лейтес показывает, что
   успехи детей — это не что иное, как результат  неудержимой потребности
   в деятельности,  которая сказывается уже в дошкольные годы [6].
   Недостаточно учитывать условия жизни, педагогические воздействия,
   собственно интеллектуальные данные. Именно повышенная работоспособность
   и стремление к деятельности раскрывают общеинтеллектуальную одаренность
   в раннем возрасте.

   Но сегодня современная образовательная школа, кроме средней программы,
   ничего им предложить не может, тогда как наиболее способные и одарённые
   ученики нуждаются в индивидуальной величине нагрузки, которая была бы
   под стать их умственным и физическим возможностям. При анализе учебной
   нагрузки следует учитывать, что процесс учебной деятельности – это, в
   большинстве своем, не только внешне наблюдаемая учебная деятельность, а
   внутренне скрытая форма произвольной и непроизвольной активности
   сознания и личности учащегося в целом. Большое содержательное
   (качественное) и процессуальное разнообразие предметной деятельности
   является важной особенностью психической нагрузки в учебном процессе и
   основным отличием от особенностей учебной нагрузки, которая
   определяется государственным образовательным стандартом. Поэтому
   учёные  и специалисты указывают на то, что дети устают и перегружаются
   не от количества учебных часов самих по себе и, которые устанавливаются
   в соответствии с возрастными нормами, а с психологическими
   особенностями непродуктивной и нетворческой учебы, от зубрежки и того,
   что им приходится заниматься неинтересным делом долго и усидчиво. Дело
   ведь в том, чем и как наполнены эти учебные занятия и внеклассные часы.
   Менять надо не нормированный объём  нагрузки - тем более, как
   выяснилось, мы и не вправе это делать. Менять надо сами подходы к
   содержанию учебной деятельности учащихся в школе. Как школьные
   учителя-предметники, так и научные специалисты указывают, что нагрузка
   на психику ребенка формирует и определенный стиль личностного роста.
   Одаренные и усидчивые дети усваивают учебный материал больше времени,
   развиваясь умственно в ущерб физическому развитию. Дети, не
   заинтересованные предметом обучения, пребывают в пассивном
   времяпрепровождении. В первом и во втором случае никакой
   удовлетворенности от учебных занятий дети не получают. Именно отсюда
   идет нарастание, считает Казначеев В.П., прессорных синдромов,
   например, в современных школах при  стандартизованной системе
   образования (3,4).

   Даже это содержание образования могло бы оказать прямое положительное
   влияние на воспитание и развитие школьника, могло быть усвоено с
   меньшим насилием над собой, если бы через урок реализовывались не
   только два компонента (знание и способы деятельности), как это
   происходит чаще всего на практике, но и третий – субъектный опыт
   ценностных отношений.

   Организация учащихся к учебно-воспитательному процессу, проведенная с
   учетом не только учебных нагрузок, но и психических нагрузок, может
   служить одним из важных инновационных аспектов повышения познавательной
   активности, творческого мышления, а также сохранения и развития
   здоровья детей. Как считает действительный член РАО Кузнецов
   А.А.(2010), приближается развязка многолетнего спора между РАО и
   гигиенистами Академии медицинских наук относительно СанПинов. Он
   указывает, что определять учебную нагрузку школьников только через
   подсчет учебных часов — неправильно, нагрузка определяется многими
   факторами, и число учебных часов стоит в иерархии этих факторов только
   на 3–4 месте[5].

   Психическую нагрузку можно представить как произвольный процесс
   саморегуляции воздействующих на личность учащегося внешних и внутренних
   условий, определяющих индивидуальный уровень психической напряженности,
   способствующий мобилизации функциональных ресурсов и резервов в
   направлении личностно значимых целей (Яковлев Б.П., 2000).

   Между внешними и внутренними условиями существует взаимное влияние. С
   психологической точки зрения, внешние образовательные условия оказывают
   только косвенное влияние на успешность обучения, вызывая у учащегося
   динамическое взаимодействие психических процессов, образующих  в
   соответствии с требованиями, диктуемыми конкретной предметной
   деятельностью, субъективные состояния,  представляющие собой подвижную
   систему, (детерминирующие способность учащихся к быстрому переходу от
   относительно фоновых состояний к периодам предельной мобилизации
   функциональных ресурсов и резервов, и наоборот) и являющихся частью
   комплексной и динамической системы взаимовлияния внешних и внутренних
   условий деятельности человека.

   Рациональное, оптимальное управление средствами и методами обучения и
   воспитания дает возможность воздействовать на психологию учащегося,
   чтобы выработать у него необходимые субъективные состояния,
   индивидуальные качества, отношения, мотивы, определяющие его
   направленность к самореализации своих возможностей. Следовательно,
   исходя из принципа единства сознания и деятельности, взаимосвязи
   внешних и внутренних условий, можно сделать вывод, что психическая
   нагрузка в системе учебной деятельности вызывает определенные
   мобилизационные изменения, которые образуют индивидуальную структуру
   качеств и состояний субъекта, необходимых для успешного осуществления
   учебной деятельности и самореализации своих возможностей.

   Известный психолог Рубцов В.В. в 2010 году указывает что, в то же
   время, по мнению родителей, на качество образовательной среды в школе в
   значительной степени влияют такие факторы [7]:
   •    школьные перегрузки (85%),
   •    конфликтные ситуации (65%),
   •    безопасность ребёнка пока он в школе (61%),
   •    нововведения и частые изменения в образовательных программах
   (59%),
   •    качество образования (48%),
   •    отсутствие для родителей возможности влиять на процессы школьной
   жизни (35%).

   Как видим, на первое место по воздействию на их детей родители
   поставили школьные перегрузки. Во многом это зависит от педагога, от
   низкого уровня психолого-педагогической подготовки (Рубцов В.В., 2010):
   не умеет организовать урок в деятельностной парадигме; не умеет
   организовать работу в группах; не знает типологии детских проблем
   (детства в целом); не умеет работать с различными категориями детей; не
   владеет общей психологической культурой общения; не умеет работать с
   другими участниками образовательного процесса (учитель, директор,
   психолог, руководитель) и т.д.; не знает психологии, психофизиологии и
   физиологии (особенно детей); не владеет здоровьесберегающими
   технологиями[7].

   Психическая нагрузка является обязательным атрибутом учебной
   деятельности. Оптимальное реагирование на совокупность факторов
   психической нагрузки зависит от индивидуальной способности учащихся
   противостоять и справляться с их влиянием. Величина воздействия
   психической нагрузки на индивидуальную толерантность учащегося может
   превысить его оптимальные и даже предельные возможности и резервы.
   Поэтому для педагога является важным своевременно не только знать, но и
   контролировать специфические факторы и проявления нагрузки учащихся,
   возникающие в определённой ситуации и условиях учебной деятельности.
   Такого рода психологический контроль особенностей влияния психической
   нагрузки в различных специфических условиях учебного процесса позволяет
   более оперативно, избирательно и оптимально управлять учебной
   нагрузкой, в зависимости от обучающей программы и личностных
   особенностей, и более рационально регулировать режим чередования
   нагрузок и отдыха.

   Рациональное, оптимальное управление средствами и методами обучения и
   воспитания дает возможность воздействовать на психологию субъекта
   деятельности, чтобы выработать у него необходимые субъективные
   состояния, индивидуальные качества, отношения, мотивы, определяющие его
   направленность к самореализации своих возможностей. Следовательно,
   исходя из принципа единства сознания и деятельности, взаимосвязи
   внешних и внутренних условий, можно сделать вывод, что психическая
   нагрузка в системе учебной деятельности вызывает определенные
   мобилизационные изменения, которые образуют индивидуальную структуру
   качеств и состояний субъекта, необходимых для успешного осуществления
   учебной деятельности и самореализации своих возможностей.

   Психическая нагрузка в учебной деятельности должна быть направленна на
   самоактуализацию и самореализацию потенциальных способностей в целях
   повышения уровня готовности к специфической деятельности и творческой
   активности. На основе теоретического анализа, экспериментальных
   наблюдений основными составляющими детерминирующими особенности и
   величину психической нагрузки, оказывающей воздействия на организм и
   психику человека являются: информационно-операциональная, ситуативная и
   личностная.

   Информационно-операциональная составляющая в основном определяется
   особенностями внешних условий.  Каждый вид образовательной деятельности
   имеет свои информационно-операциональные особенности, в соответствии с
   современными стратегиями, целями, методикой преподавания дисциплины
   (согласно учебному плану, программе по предмету, учебника,
   календарно-тематического плана, плана урока и т.д.) в содержании
   образования.

   Для умственной деятельности характерна в настоящее время большая
   информационная нагрузка с дефицитом времени, возросшей
   ответственностью, малоподвижным образом жизни, с высокой эмоциональной
   напряженностью. Ученые установили, что эти особенности умственного
   труда при их длительном воздействии отрицательно сказываются на
   качество деятельности и состоянии здоровья, обуславливают высокую
   частоту сердечно-сосудистых и психосоматических заболеваний, снижают их
   работоспособность. При этом каждый конкретный вид деятельности
   составляет собственную структуру информационно-операциональных
   особенностей психической нагрузки непосредственно оказывающий
   воздействие на организм и психику человека. Например, структура
   информационно-операциональной составляющей учебного процесса учащихся
   определяется – скоростью приема, переработки и принятия решения,
   сложностью выполняемых заданий, частотой принимаемых ответственных
   решений, возникновением проблемных ситуаций, временем активного и
   пассивного слушания; числом производимых движений; необходимостью
   самоконтроля регулируемых параметров; характеристиками монотонности
   труда (количество операций, деятельность однообразных операций, число
   приемов в операции и т.д.);  сменностью труда с учётом
   возрастно-полового диморфизма; существующим режимом труда и отдыха;
   степенью напряжения анализаторных функций (зрения, слуха,
   вестибулярного аппарата и т.д.) и др.

   Эти составляющие особенности учебной деятельности человека, определяют
   со своей стороны напряженность тех или иных психических функций, а
   также значение тех или иных психических качеств, специализированных
   чувств, умений при ее осуществлении.

   Ситуативная составляющая. Оценка происходящих событий под углом зрения
   потребностей, признаваемых человеком ценностей, целей, к достижению
   которых он стремится, порождает различные жизненные ситуации – трудные,
   экстремальные, опасные, проблемные, критические. Особое внимание
   учеными акцентируется на тех ситуациях, которые развивают способности
   обучающегося, его субъективный опыт, переживания, креативность,
   рефлексию. Согласно модели учебной деятельности, предложенной
   В.В.Давыдовым, синонимом учебной ситуации является учебная задача.
   Учебная деятельность состоит, в основном, из решения дидактических и
   воспитательных задач, направленных на разрешение противоречий в
   процессе обучения и воспитания и обеспечивающих сдвиги в этой области.
   Решение задач в современном обучении учащихся применяется сравнительно
   недавно, но в последние годы данная методика активно разрабатывается.
   Так, с позиции задачного подхода В.В.Серикова при конструировании
   содержания урока выделяются предметные задачи, конструктивные задачи,
   личностно ориентированные задачи.

   В настоящее время существует несколько вариантов классификаций учебных
   (педагогических) задач. Так, например, их делят на: теоретические
   задачи, не требующие практических действий от учащихся и решаемые на
   интеллектуальном уровне; практические задачи, отличающиеся
   наглядностью, формирующие педагогические умения и навыки. Согласно
   другой классификации, учебные задачи делят на:
    1. задачи-ситуации, которые формулируются, а затем решаются путём
       анализа конкретной педагогической ситуации;
    2. абстрагированные задачи, включающие в себя противоречивый диалог,
       спорное утверждение или сопоставление теоретических положений.

   Хорошо известна таксономия задач по Б.С. Блуму. Роль учебных задач в
   преподавании психологии изучала Д.А. Толлингерова.

   Обучающая стратегия репродуктивного обучения (предметно-ориентированный
   подход) - ориентирована преимущественно на использование в процессе
   обучения репродуктивных задач: задачи, требующие воспроизведения знаний
   и задачи, требующие простых мыслительных  действий (описание и
   систематизация фактов).

   Обучающая стратегия продуктивного творческого обучения
   (личностно-ориентированный подход) - ориентирована на использование
   продуктивных задач: задачи, предполагающие порождение определенных
   речевых высказываний для выражения продуктивного мыслительного акта
   (реферат, сочинение, оригинальный научный текст); задачи на
   продуктивное мышление; рефлексивные задачи (по В.Я. Ляудис).
   С точки зрения В.Я. Ляудис, не может быть оптимальной ориентация
   преподавателей преимущественно на репродуктивные задачи, либо на
   продуктивные задачи. Наиболее верным на начальном этапе будет подход к
   выбору из таксономии смешанных задач, но постепенное увеличение доли
   продуктивных задач.

   Кроме учебных ситуаций-задач учёных интересует с позиций
   здоровьесберегающих технологий  в условиях учебной деятельности
   ситуации, которые  демобилизуют, разрушают целостность личности,
   адекватность «Я», смысл жизни человека, определенным образом ухудшая
   здоровье человека. К особой категории психических явлений для здоровья
   человека относятся критические ситуации.

   Ученые отмечают, что критические ситуации требуют от человека различной
   внутренней работы. Разного рода стрессовые реакции часто проявляются в
   виде предельной активации внутренних ресурсов личности, отстаивающей
   свои прежние возможности реализации жизненных замыслов. Более трудные
   ситуации могут потребовать от человека пересмотра уровня своих
   жизненных хотений и перестройки своего духовного, психического Я.

   Личностная составляющая, в основном, определяется внутренними
   условиями личности. Ключевыми системообразующими параметрами личности
   выступают эмоции, интеллект, воля, интуиция. Эмоциональные параметры
   внутренних условий определяются отношением к жизни, своему здоровью,
   личностной значимостью.  Интеллект определяется через логику осознания
   учащимся своего поведения, своих действий, своего места в жизни,
   этапности решения по выполнению поставленных  задач. Волевые механизмы
   обеспечивают уровень самосознания и целеустремленности к деятельности.

   Интуиция способствует эвристическому принятию решений без осознания,
   без логики, без доказательности в данный момент времени. От уровня
   активированности этих личностных механизмов саморегуляции и их
   корпоративного сочетания в большой степени зависит выраженность
   психической напряженности, адаптация к влиянию психической нагрузки.

   Значительная интенсификация учебного процесса, стимулирование к поиску
   и использованию новых форм и технологий обучения, изобилие критических
   и трудных ситуаций на занятиях, нерациональная трата энергетических
   ресурсов требуют в современных условиях учебной деятельности от
   учащихся (школьников, студентов) и преподавателей внутренних сил,
   здоровья, личностной толерантности (терпимости, устойчивости).

   Личностная толерантность является интегральной характеристикой, которая
   обусловливает  основные психические проявления: мотивообразование,
   целеполагание, принятие решений, фрустрационную и стрессовую
   изменчивость и т.п. В трудных ситуациях поведение личности, обладающей
   высокой устойчивостью реализуется по следующей схеме (Тишкова М.,
   1987): задача - актуализируемый ею мотив - осуществление действий,
   ведущих к реализации этого мотива, - осознание трудностей - негативная
   эмоциональная реакция - поиск способов преодоления трудностей -
   снижение силы отрицательных эмоций - улучшение функционирования.
   Поведение неустойчивой личности отличается неспособностью преодолевать
   трудности. Для такой личности характерны переживания, связанные с
   переоцениванием возможной неудачи и недооцениванием возможности
   удовлетворения потребности. От уровня активированности этих механизмов
   саморегуляции и их корпоративного сочетания в большей степени зависит
   устойчивость, толерантность к психической нагрузке в различных
   ситуациях жизнедеятельности, выраженность психического напряжения,
   адаптация.

   Современная система образования акцентирует внимание учащихся
   преимущественно на получении как можно большего объема информации,
   теоретических знаний и упускает проблему практической реализации
   полученных знаний с учетом собственных потенциальных возможностей в
   повседневной жизни. Именно в активной личностной позиции заключается
   важнейшее условие полноценного физического и психического и социального
   здоровья, устойчивости к чрезмерным психическим нагрузкам.

   Психическая нагрузка детерменируется личностной готовностью, которую
   можно охарактеризовать как адекватную мобилизацию  организма и психики
   на суммарное воздействие факторов внешних и внутренних условий учебной
   деятельности. Установление зависимости между достигнутыми результатами
   при выполнении учебных задач и показателями уровня готовности есть путь
   определения индивидуальной величины влияния психической нагрузки на
   продуктивность и успешность учебной деятельности ученика. Внешней
   причиной, обуславливающей оптимальный уровень влияния психической
   нагрузки, являются обучающие требования, предъявляемые к учащемуся
   особенностями учебного предмета,  стилем преподавания, программой,
   дидактическими технологиями, конкретными задачами по сложности,
   творческости и др. факторами его деятельности. Внутренними условиями
   отражающие адекватность и оптимальность обучения является
   активно-личностная готовность.

   Мы придерживаемся положения о том, что активно-личностная готовность -
   это такое психодинамическое, системно-функциональное состояние, которое
   отражает уровень продуктивности и мобилизованности (напряжённости)
   субъекта деятельности на сложившуюся величину психической нагрузки в
   ситуациях учебной деятельности. При данных условиях, через систему
   "субъект-субъектных отношений" формируется активно-личностная
   готовность к саморазвитию, самопознанию, самосовершенствованию
   учащегося.

   Наши научно-экспериментальные исследования на учащихся 1класса - 11
   класс, по методам «Психическая нагрузка в учебной деятельности» и
   «Психолого-педагогический паспорт учащегося (ПППУ)», позволили выделить
   три вида психической нагрузки - минимальную, оптимальную, предельную
   [9,10].

   Минимальная нагрузка -  характеризуется невысоким уровнем личностной
   готовности, связанной с решением простых, репродуктивных задач,
   отработки навыков, умений, в благоприятных школьных условиях. При
   невысоком уровне включения волевых усилий и произвольного самоконтроля,
   в связи с невысокой ценой ошибок. Такая нагрузка  типична при невысокой
   познавательной активности и уровне психической напряжённости, и не
   способствует развитию интеллектуального и творческого потенциала.

   Оптимальная нагрузка связана с мобилизационной готовностью всех систем
   организма и выражается в эффективной, согласованной, координированной
   работе, требующей концентрированного внимания, оперативного мышления. В
   ответ на воздействие тех или иных факторов психической нагрузки
   происходит мобилизация личностных проявлений (силы мотивации
   достижения, постоянного самоконтроля за выполняемыми действиями,
   волевых усилий, эмоционального настроя), а также функциональных
   энергетических ресурсов организма. Оптимальная нагрузка всегда
   инициирует повышение познавательной активности, развитие
   интеллектуального и творческого потенциала. Такая психическая нагрузка
   формирует у учащихся активно-личностную готовность к учебным нагрузкам.
   Под такой  оптимальной нагрузкой мы понимаем соответствие учебной
   деятельности (внешних обучаемых воздействий) ученика наличному уровню
   проявлений его личностной готовности.

   При предельных (чрезмерных) нагрузках личностная готовность также
   связана с мобилизацией всех систем организма на решение сложных
   творческих, проблемных задач, с включением больших волевых усилий,
   интуитивных механизмов. Однако характер и направленность реакций
   учащихся на комплекс действующих факторов внешней и внутренней среды
   будет зависеть от наличного уровня познавательной активности, мотивации
   учащегося, определённых способностей, субъектного опыта и состояния
   организма учащегося. Такая нагрузка может вызвать интерес и
   удовлетворённость, но в определённых ситуациях и не длительное время.
   Учащиеся умеют работать упорно, сосредоточенно, но лишь в краткие
   периоды, для достижения ближайших целей, в тех случаях, когда ситуации
   принимают особо ответственный характер, например при подготовке к
   экзаменам, к контрольной работе, при защите проекта. В это время они
   проявляют большую целеустремленность в учебной работе, интерес к ее
   успешному выполнению. После периода подъема замечается спад интереса, и
   достигнутое не закрепляется, а затем следует новое увлечение, т.е.
   устойчивой системы нет ни в одном виде занятий из-за отсутствия
   привычки к волевому усилию.

   Обычно предельная нагрузка — это стрессовая ситуация, что сказывается
   на умственной работоспособности учащихся, на большом расходовании
   функциональных энергетических ресурсах,  на физиологических и
   психических проявлениях,  на успешности решения поставленных задач.

   Предельная нагрузка возникает за счет значительного усложнения учебных
   задач (больших внешних трудностей, препятствий, снижения потенциальных
   психологических, физиологических возможностей, ресурсов), когда
   учащийся без высокой волевой и эмоциональной регуляции, интуитивного
   решения задач, как правило, на предельных порогах напряженности с
   трудом справляется с выполнением учебной деятельности. Динамика
   физиологических и психологических показателей характеризуется медленным
   повышением мобилизации в течение непродолжительного времени, затем
   неустойчивостью и рассогласованием в согласованности,
   координированности функций и выраженным их падением.

   Хотя предельные нагрузки иногда нужны, так по определению Ж.Пиаже,
   интеллект есть способность адаптации к трудным условиям (в том числе -
   новым). Следовательно, интеллект активизируется в той мере, в какой
   условия будут максимально жёсткими с точки зрения требований адаптации.

   Целесообразность и необходимость исследовательской работы в поиске
   оптимальных психических нагрузок в условиях напряжённой учебной
   деятельности, несомненно, важна для более адекватного и рационального
   построения, планирования предметного содержания учебной нагрузки в том
   или ином семестре, периоде образовательного процесса. При переходе из
   одной ступени школьного образования на другую ступень, у учащегося
   должна быть сформирована  не просто активно-личностная готовность к
   новой ступени обучения и воспитания, но и активизированы в развитии
   определённые  способности. Таким образом, педагог должен обладать
   компетентностью  в особенностях и величине психической нагрузки на
   разных ступенях школьного образования.

   Известный учёный Ю.З.Гильбух указывает на три вида активизации
   индивидуальных способностей: «недогрузка» учебных способностей;
   «перегрузка учебных способностей и «недогрузка» одних способностей и
   «перегрузка» других. Каждый из этих видов детерминируется на трех
   уровнях: 1) педагогическом, 2) психологическом; 3) нейрофизиологическом
   [1, 2].

   Самый верхний уровень детерминаций — педагогический — связан с так
   называемой внеличностной (по отношению к ученику) сферой. К этому
   уровню относятся следующие факторы: отсутствие достаточно
   дифференцированного подхода к ребенку со стороны учителя, отсутствие
   достаточной требовательности и контроля со стороны родителей или же,
   наоборот, чрезмерная опека, связанная с культивированием у ребенка
   престижных мотивов учения. К детерминантам второго, психологического
   уровня принадлежат: несформированность как внешних, так и внутренних
   мотивов учебной деятельности, недостаточное развитие базальных
   способностей и умений, связанных с учебной деятельностью.

   Третий уровень детерминаций составляют факторы нейрофизиологического
   плана, в первую очередь, замедленность, инертность нервных процессов.

   Целесообразность и необходимость работы в этом направлении несомненны
   для более оптимального, адекватного и рационального построения,
   индивидуального планирования предметного содержания учебной нагрузки в
   том или ином семестре, периоде образовательного процесса.

   В качестве обобщения вышесказанного можно выдвинуть следующее
   положение: успешность деятельности учащихся обеспечивается
   детерминацией активно-личностной готовности, задействованием адекватных
   способностей предлагаемым требованиям, задачам учебной деятельности,
   поддержанием силы мотивации достижения. Пасуя перед преодолением
   трудностей и препятствий учебной деятельности, учащийся с каждым разом
   формирует обратное состояние пассивно-личностной готовности – отказ от
   творческой самореализации, со временем теряя способность продуктивно
   использовать движущую силу психической нагрузки.

   Активная здоровая жизнедеятельность человека не мыслима без
   определенной величины психической нагрузки (также как и без физической
   нагрузки), являющая причиной стрессовых состояний. Так как психическая
   нагрузка это не состояние, а непрерывный развивающийся процесс, в ходе
   которого личность стремится путем многочисленных взаимосвязей с
   внешними и внутренними условиями жизнедеятельности достичь максимума
   самореализации своих потенциальных возможностей.

   Но для каждого человека важно найти свою оптимальную величину
   психической нагрузки и, в особенности, для одарённых детей. Иначе
   воздействие предельной или минимальной величин психической нагрузки
   будут определенным образом негативно оказывать влияние на эффективность
   учебной деятельности ребёнка и, в том числе, на состояние его здоровья.
   Поэтому необходимой и важной научно-экспериментальной и практической
   задачами в настоящее время является оценка обучающих воздействий (на
   психолого-педагогической основе), позволяющая контролировать  механизмы
   регуляции  психической нагрузки в условиях учебной деятельности  и
   возможность их оптимальной коррекции с учетом индивидуально -
   психологических особенностей и способностей

   В  понимании применительно к учебной деятельности: психическую нагрузку
   можно трактовать как функцию от величины совокупности обучающих
   воздействий и познавательной активности, обусловливающих личностную
   готовность и базирующихся на  индивидуальных различиях. Так, данное
   определение можно представить в виде условной формулы:

   где:
   ПН      -           психическая нагрузка;
   ОВ      -           обучающие воздействия;
   ПН      -           познавательная активность;
   ЛГ      -           личностная готовность;
   ИР      -           индивидуальные различия учащихся (способности,
   учебно-важные качества).

   Изучение индивидуальных особенностей психических нагрузок у одарённых
   детей может способствовать обогащению представлений о механизмах
   внутренней регуляции при тех или иных обучающих воздействиях в условиях
   учебной деятельности. Поэтому от объективного контроля возникающих
   психических проявлений в различных ситуациях учебной деятельности и от
   умения прогнозировать их влияние на познавательную активность и
   творческое мышление, способности учащегося зависит решение целого ряда
   важных практических задач, в том числе, и решение проблемы оптимизации
   учебной нагрузки.

   Литература:
    1. Гильбух Ю.З. Умственно одаренный ребенок. Психология. диагностика,
       педагогика. — К.: Укрвузполиграф, 1992. — 84 с.
    2. Гильбух Ю.З.,Гапонов В.П., Георгиевская В.А.Учебная деятельность
       младшего школьника: диагностика и коррекция неблагополучий. — К.:
       Вiпол, 1993. — 96 с.
    3. Казначеев В.П. Здоровье нации, просвещение, образование. — Москва –
       Кострома: Исследовательский центр проблем качества подготовки
       специалистов, КГПУ, 1996. — 248 с.
    4. Казначеев В.П. Внутренняя картина здоровья // Alma mater (Вестник
       ВШ). — 1998, №9. — С. 49-52.
    5. Кузнецов А.А. основные направления деятельности РАО по созданию
       школьных стандартов нового поколения // Проблемы современного
       образования. — 2010, №1. — С.14-17.
    6. Лейтес Н.С. Легко ли быть одаренным // Семья и школа. — 1990, №6. —
       С. 34-36.
    7. Рубцов В.В. Психолого-педагогическая подготовка учителя для «Новой
       школы» // Психологическая наука и образование. — 2010, №1. — С.
       5-12.
    8. Теплов Б.М. Избранные труды: в 2 т. — Т. 2. — М.: Педагогика, 1989.
       — 359 с.
    9. Яковлев Б.П., Краснобаева Л.В. Особенности проявления
       познавательной активности школьников. — Великие Луки: Великолукская
       городская типография, 2000. — 140 с.
   10. Яковлев Б.П. Психическая нагрузка в современном образовательном
       процессе // Психологическая наука и образование. — 2007,  №4. — С.
       72-80.

   Борис Петрович Яковлев — доктор психологических наук, профессор ГОУ ВПО
   «Cургутский государственный университет ХМАО-Югры».
   Учебно-методическое пособие «Одарённость детей:
   психолого-педагогический аспект» участвует в конкурсе «Золотая Психея»
   по итогам 2013 года: http://psy.su/psyche/projects/919/


   17.01.2014
   (BUTTON) Поделиться
     * (BUTTON) Скопировать ссылку
       Скопировано!
     * Telegram
     * ВКонтакте
     * Одноклассники

   Автор:
     * Борис Петрович Яковлев
       Борис Петрович Яковлев
       Сургут
       профессор, доктор психологических наук, Профессор кафедры
       педагогики профессионального и дополнительного образования, ГБОУ
       ВПО «Сургутский Государственный Университет ХМАО – Югры»

   Как стать автором?
   Комментарии

   Комментариев пока нет – Вы можете оставить первый

   (BUTTON) Авторизуйтесь, чтобы комментировать
   Реклама

Публикации

     * Потребностно-инструментальный подход в обучении одаренных детей и
       подростков
       11.08.2025
       Потребностно-инструментальный подход в обучении одаренных детей и
       подростков
       «Есть значительные основания считать, что в качестве обязательного
       условия будущих творческих достижений выступает особая поисковая
       активность, которая становится внутренней мотивацией для творческой
       деятельности».
     * Опыт творчества универсален
       09.07.2025
       Опыт творчества универсален
       А.А.Мелик-Пашаев и З.Н.Новлянская — о творческих способностях
       детей, авторской позиции, воображении и важности замысла.
     * Модель диагностики интеллектуальной одаренности у дошкольников
       10.04.2025
       Модель диагностики интеллектуальной одаренности у дошкольников
       «Способности проявляются именно в скорости и качестве овладения
       деятельностью, а не в наличном уровне знаний, умений и навыков...»
     * Интеллектуально одаренные пятиклассники: нужна ли практика
       обогащенного обучения в начальной школе?
       10.12.2024
       Интеллектуально одаренные пятиклассники: нужна ли практика
       обогащенного обучения в начальной школе?
       «При дефиците когнитивной сложности, диалогичности и возможностей
       проявления самостоятельности и творческой продуктивности
       интеллектуально одаренные школьники демонстрируют относительно
       низкий уровень креативности и уступают нормотипичным сверстникам…»
     * Воображение и творчество: культурно-исторический подход
       17.11.2024
       Воображение и творчество: культурно-исторический подход
       «Исследования условий целенаправленного развития творчества в
       детском возрасте позволяют говорить о специальной педагогике,
       которую мы условно назвали театральной педагогикой…»
     * Как стать одаренным (о развитии познавательной мотивации в процессе
       образования детей)
       06.10.2024
       Как стать одаренным (о развитии познавательной мотивации в процессе
       образования детей)
       «Готовый ответ, который ничего ребенку не объясняет, закрывает для
       него непознанное. В конце концов, он перестает замечать или даже
       начинает игнорировать всякого рода “загадки”, чтобы не огорчаться,
       наткнувшись на запрет или разочарование».
     * Эволюция интеллектуальной одаренности от детства к взрослости:
       эффект инверсии развития
       12.09.2024
       Эволюция интеллектуальной одаренности от детства к взрослости:
       эффект инверсии развития
       «В практической педагогической работе целесообразно опираться на
       принцип “презумпции одаренности” по отношению ко всем детям, потому
       что объективно существует эффект инверсии развития одаренности на
       разных этапах онтогенеза».
     * Социально-психологические аспекты сопровождения потенциально
       одаренных обучающихся
       17.02.2024
       Социально-психологические аспекты сопровождения потенциально
       одаренных обучающихся
       «Нами установлено, что способность к реальной, адекватной
       самооценке надо стимулировать и развивать, и это будет обеспечивать
       самодостаточность, самоконтроль, уверенность одаренного ребенка в
       себе…»
     * О принципах работы с одаренными детьми в образовании
       05.10.2023
       О принципах работы с одаренными детьми в образовании
       «Есть надежда, что принцип разнообразия детства, который лежит в
       основе всех нормативных документов современной системы
       отечественного образования, даст возможность не делить Детство со
       знаком “+” и “-”, а детей — на больных и здоровых, одаренных и
       бездарных».
     * К вопросу профессиональной подготовки педагогов для работы с
       одаренными детьми
       05.10.2023
       К вопросу профессиональной подготовки педагогов для работы с
       одаренными детьми
       «…данные подтвердили гипотезу, что условием развития способности
       учителя к распознаванию творческого потенциала ребенка может быть
       опыт собственного выполнения дивергентных заданий с последующим
       анализом результатов выполнения таких же заданий учениками».
     * Социально-психологический аспект академической одаренности
       современных младших школьников
       17.02.2023
       Социально-психологический аспект академической одаренности
       современных младших школьников
       Одаренные дети имеют повышенный фон тревожности: склонны переживать
       тревожность более высокой степени интенсивности, находясь в школе,
       в процессе обучения, проверки и оценки знаний, а также в процессе
       общения и взаимодействия с учителями…
     * Обучение одаренных и талантливых детей в контексте доказательной
       практики
       10.12.2022
       Обучение одаренных и талантливых детей в контексте доказательной
       практики
       Анализ современного состояния практики обучения одаренных и
       талантливых детей с точки зрения доказательного подхода показал,
       что можно считать доказанным положительное влияние большинства форм
       акселерации на академические успехи одаренных школьников…

   Все публикации

Сообщество

     * Золотая психея
       31 мая 2026
       Национальный конкурс «Золотая Психея»
     * Саммит психологов
       31 мая - 3 июня 2026
       Ежегодный Саммит психологов
     * Психологический фестиваль
       1-3 февраля 2026
       Зимний психологический фестиваль

Сейчас обсуждают

     * С Новым 2026 годом!
       30.12.2025
       1
     * Проблемы и «точки роста» современной российской профориентации
       22.12.2025
       1
     * Каким образом мозг рождает эмоции и психические процессы в целом?
       23.12.2025
       23
     * Школьные психологи бурно отреагировали на высказывание
       Н.А.Останиной
       17.12.2025
       19

Повышение квалификации

   Реклама
     * Дарья Евгеньевна Панкратова
       9–11 февраля 2026
       Системная семейная терапия: базовая теория и практика
       11200 ₽
     * Виктория Борисовна Бажурина
       16–24 февраля 2026
       Телесная SOLWI-терапия и холистический массаж. Особенности работы с
       лиминальными - пороговыми или переходными состояниями
       30800 ₽
     * Ольга Валентиновна Александрова
       24–25 января 2026
       Феномен предназначения человека: пошаговый алгоритм осознания
       собственной идентичности и профессионального призвания
       9800 ₽

Популярные темы

     * закон
       290
     * практика
       2167
     * психологическая наука
       1704
     * детская психология
       1679
     * психотерапия
       1074
     * психология образования
       1049

   Все темы

Психологический инструментарий

     * Реклама
       Развитие творческих способностей
       Курс развития творческого мышления для детей 5–8 лет
       Программа развивающих занятий
       (BUTTON) Подробнее
     * Реклама
       Диагностика интеллектуальных и творческих способностей
       Рисуночный тест Силвер
       Диагностика когнитивной и эмоциональной сфер личности
       (BUTTON) Подробнее
     * Реклама
       Диагностика особенностей личности
       Факторный личностный опросник Кеттелла
       Диагностика личностных черт взрослых, детей и подростков
       (BUTTON) Подробнее

   (BUTTON)
   (BUTTON)

ПОБЕДИТЕЛИ НК «Золотая психея»

     * Статуэтка «Золотая психея» Владимир Николаевич Панферов
       Владимир Николаевич Панферов
       Ленинград
       Доктор психологических наук, профессор. Заслуженный работник высшей
       школы РФ. Почетный профессор Российского государственного
       педагогического университета им. А.И. Герцена. Патриарх российской
       психологии. Профессор кафедры общей и социаль
       Читать дальше

Сегодня родились

     * Филипп Вениаминович Бассин
       Филипп Вениаминович Бассин
     * Николай Петрович Фетискин
       Николай Петрович Фетискин
     * Сергей Федорович Сергеев
       Сергей Федорович СергеевПоздравить
     * Марина Юрьевна Михайлина
       Марина Юрьевна МихайлинаПоздравить
     * Ольга Владимировна Гордеева
       Ольга Владимировна ГордееваПоздравить
     * Надежда Ильинична Прокофьева
       Надежда Ильинична ПрокофьеваПоздравить
     * Мария Олеговна Олехнович
       Мария Олеговна ОлехновичПоздравить

Календарь событий

     * 1 — 3 февраля
       Санкт-Петербург, online
       12-й Зимний фестиваль «Психологической газеты» «"Мы в воздухе
       одном..." Искусство контакта в психологии и жизни»
     * 17 — 18 февраля
       Москва, online
       Десятая юбилейная международная научно-практическая конференция
       «Кибербезопасность в эпоху искусственного интеллекта: вызовы,
       этика, благополучие»
     * 19 — 20 февраля
       Санкт-Петербург
       Вторая Всероссийская научно-практическая конференция с
       международным участием «Клиническая психотерапия: в поисках
       идеальной практики»
     * 28 февраля
       Online
       Научно-практическая конференция «II Гнездиловские чтения»
     * 2 — 3 апреля
       Санкт-Петербург
       II Всероссийская научно-практическая конференция с международным
       участием «Ментальное здоровье XXI века: актуальные вопросы и поиск
       ответов»
     * 13 — 14 апреля
       Дубна, online
       XIII Международная научно-практическая конференция «Психология
       третьего тысячелетия»
     * 14 — 15 мая
       Москва, online
       XI Международная научно-практическая конференция памяти М.Ю.
       Кондратьева «Социальная психология: вопросы теории и практики»
     * 31 мая — 3 июня
       Санкт-Петербург, online
       20-й Санкт Петербургский Саммит психологов «Этика эпохи
       постмодерна: вернёмся ли к истокам Человечности?»

   Все события

Обучение психологии

     * Реклама
       Психотерапия травмы: интегративная ресурсная модель
       Дополнительное образование
       Психотерапия травмы: интегративная ресурсная модель
          + Старт: 23 февраля 2026
          + 1 год, 3 очные сессии, 605 часов
          + Диплом с правом работы
     * Реклама
       Психологическое консультирование: гештальт-подход
       Дополнительное образование
       Психологическое консультирование: гештальт-подход
          + Старт: 19 января 2026
          + 1 год, 3 очные сессии, 605 часов
          + Диплом с правом работы
     * Реклама
       Клиническая перинатальная психология, психопатология, психотерапия
       Дополнительное образование
       Клиническая перинатальная психология, психопатология, психотерапия
          + Старт: 16 февраля 2026
          + 1 год, 3 очные сессии, 605 часов
          + Диплом с правом работы

   (BUTTON)
   (BUTTON)

Сообщество

     * Золотая психея
       31 мая 2026
       Национальный конкурс «Золотая Психея»
     * Саммит психологов
       31 мая - 3 июня 2026
       Ежегодный Саммит психологов
     * Психологический фестиваль
       1-3 февраля 2026
       Зимний психологический фестиваль

   «Психологическая газета» в социальных сетях и мессенджерах
     *
     *
     *
     *

   Электронный выпуск: все самое интересное за неделю
   ____________________
   [ ]
   Соглашаюсь с положением об обработке персональных данных
   (BUTTON) Оформить подписку

Популярные публикации

     * Д.А. Леонтьев: «Пространство возможного как пространство свободы»
       30.11.2021
       1
       Д.А. Леонтьев: «Пространство возможного как пространство свободы»
       Заведующий Международной лабораторией позитивной психологии
       личности и мотивации, профессор департамента психологии факультета
       социальных наук НИУ ВШЭ Дмитрий Алексеевич Леонтьев представил
       доклад на симпозиуме «Личность в пространстве возможного».
     * В. Петровский: «Краткий курс футурологии свободы: от самого “от” до
       самого “для”»
       14.04.2021
       В. Петровский: «Краткий курс футурологии свободы: от самого “от” до
       самого “для”»
       ХХI век. Начало новой эры. Управляемая эволюция пола. «100 голов —
       100 полов». Полная свобода выбора половой принадлежности: «Ваши
       принадлежности — Ваш личный выбор!». Исключение — люди, нуждающиеся
       в изменении пола по медицинским причинам…
     * Секс с любовью и без: смена парадигмы отношений
       14.02.2022
       Секс с любовью и без: смена парадигмы отношений
       Изобретенный западной культурой феномен «романтической любви» во
       многом построен на проекциях и идеализации партнера. В других
       культурах отношения чаще основаны на надежной связи и уважении к
       партнеру.
     * Какие формы любви изобретают люди в мире бесчувственных отношений?
       22.03.2022
       3
       Какие формы любви изобретают люди в мире бесчувственных отношений?
       М. Осорина: «Мне кажется, чтобы человек любил людей, чрезвычайно
       важно осознавать, что эта любовь медленно и постепенно растет,
       зреет, усложняется, в глубине её лежит то, о чем говорил Швейцер, —
       уважительное отношение к любому живому существу».
     * Интернет-угроза: как понять, что ребенок в опасности?
       30.06.2020
       Интернет-угроза: как понять, что ребенок в опасности?
       Кибербуллинг, сексуальное использование, вовлечение в преступную
       деятельность — об интернет-опасностях для детей и подростков
       рассказал Евгений Креславский, сооснователь Российской ассоциации
       телефонной психологической помощи…
     * Факторы одаренности: лекция Дианы Богоявленской. Часть 1
       24.08.2020
       Факторы одаренности: лекция Дианы Богоявленской. Часть 1
       Что такое «одаренность», из чего она состоит и как ее изучать? Об
       этом рассказала Диана Борисовна Богоявленская, доктор
       психологических наук, академик Российской академии естественных
       наук, в лекции «Эволюция понятия “одаренность”»…
     * Елена Кравцова о зоне ближайшего развития
       30.03.2020
       Елена Кравцова о зоне ближайшего развития
       Зона ближайшего развития есть у всех, она характеризует не только
       ребёнка. Если мы придерживаемся концепции Выготского, то, чтобы
       развивался ребёнок, должны развиваться учителя. Педагогика
       сотрудничества является главным условием для развития…
     * Эволюционный процесс на индивидуальном и социокультурном уровне
       06.10.2020
       Эволюционный процесс на индивидуальном и социокультурном уровне
       Как формируется системная структура субъективного опыта? Каким
       образом формируется память? В чем эволюционное значение регрессии?
       Об этом рассказал Юрий Александров, доктор психологических наук,
       профессор, член-корреспондент РАО…
     * Эрос в зеркале культуры. Последняя лекция Льва Моисеевича Щеглова
       11.12.2021
       Эрос в зеркале культуры. Последняя лекция Льва Моисеевича Щеглова
       Лев Моисеевич ушёл из жизни ровно год назад. Предполагалось, что
       его онлайн-лекция «Эрос в зеркале культуры», состоявшаяся в октябре
       2020 года, станет первой в запланированном цикле встреч под
       названием «Сексологические среды», однако лекция стала последней…
     * Агрессия и криминальные наклонности: профилактика у подростков
       17.02.2022
       2
       Агрессия и криминальные наклонности: профилактика у подростков
       Криминальные тенденции не являются природно заложенными, а агрессия
       может быть только продолжением гиперактивности, признаком
       неудовлетворенных потребностей и социально-психологической
       дезадаптации.
     * В поисках оптимального стиля родительского воспитания
       14.03.2022
       В поисках оптимального стиля родительского воспитания
       В современной психологии все чаще звучит вопрос: существует ли
       «оптимальный», гармоничный тип воспитания — или скорее это миф, не
       отвечающий реальности практик семейного воспитания.
     * О пространстве возникающего в докладе С.Н. Костроминой и Н.В.
       Гришиной
       07.09.2021
       2
       О пространстве возникающего в докладе С.Н. Костроминой и Н.В.
       Гришиной
       Анализ больших баз данных с многотысячными выборками не дает
       решения фундаментальной проблемы устойчивости/изменчивости
       личности. Докладчики предлагают перейти от описания статичных
       структур личности к исследованию её динамической природы…
     * Цифровая личность как феномен 21 века: встреча с «новой
       нормальностью»
       02.11.2021
       1
       Цифровая личность как феномен 21 века: встреча с «новой
       нормальностью»
       О гиперподключенности, смешанной реальности, расширенной личности и
       «новой социальности» как измерениях цифровой социализации
       рассуждает профессор кафедры психологии личности факультета
       психологии МГУ, доктор психологических наук Галина Владимировна
       Солдатова.
     * Современный клиент/пациент — какой он? Кто сегодня обращается за
       психологической помощью?
       18.11.2021
       6
       Современный клиент/пациент — какой он? Кто сегодня обращается за
       психологической помощью?
       С одной стороны, замечательно, что психологическая помощь доступна.
       С другой стороны, оказывая её, мы поддерживаем и углубляем
       эмоционально незрелые, инфантильные, иждивенческие позиции.
       Возникает вопрос: не способствуем ли мы деградации человека как
       вида?
     * Любовь и смерть: взгляд онкопсихолога
       17.03.2022
       Любовь и смерть: взгляд онкопсихолога
       Умирает ли любовь под онкологической нагрузкой? Никогда. Но
       онкологическая нагрузка выявляет истинное положение дел. Иногда —
       тщательно прикрываемое фиаско близости. Часто — невероятные запасы
       любви, которые были погребены рутиной условно здоровой жизни.
     * Лекция профессора В.М.Аллахвердова «Неизвестное сознание»
       17.02.2020
       Лекция профессора В.М.Аллахвердова «Неизвестное сознание»
       «Я попробую, с одной стороны, разрушить ваше представление о
       скепсисе, потому что теория имеет значение, но совсем не то, о
       котором думают. И показать, почему теория сегодня не так хороша,
       как нам бы хотелось. Заодно показать, как думают
       психологи-теоретики…
     * Вызовы пандемии COVID-19 во время эпидемии нарциссизма, депрессии и
       одиночества
       16.11.2021
       1
       Вызовы пандемии COVID-19 во время эпидемии нарциссизма, депрессии и
       одиночества
       Один из главных факторов депрессии у современного человека (а может
       быть, и самый главный) — это переживание одиночества. Один из самых
       главных факторов переживания одиночества — социально предписанный
       перфекционизм...
     * «Не-отрефлексированные вызовы современной эпохи»: доклад Михаила
       Решетникова
       18.06.2020
       «Не-отрефлексированные вызовы современной эпохи»: доклад Михаила
       Решетникова
       «Всеобщий ориентир прошлых веков – образованность и культура как
       основа общественного признания – сменился стремлением к
       материальному успеху при минимизации моральных принципов его
       достижения», – заметил Михаил Решетников на Саммите психологов…
     * Чёрные мыши грядущего. Размышляет Борис Братусь
       08.10.2021
       3
       Чёрные мыши грядущего. Размышляет Борис Братусь
       «Психология — и теоретическая, и практическая — подошла сейчас к
       человеку настолько близко, что прежние методологические позиции
       здесь не годны... Надо менять позиции и вновь подружиться с
       философией», — настаивает проф. Б.С. Братусь...
     * Юлия Гиппенрейтер: «Передавайте ребёнку заботу о его учёбе»
       25.03.2020
       1
       Юлия Гиппенрейтер: «Передавайте ребёнку заботу о его учёбе»
       Самое важное – взаимоотношения с родителем или учителем, атмосфера,
       в которой происходит учёба. Участие взрослого может быть разным: от
       внимательного наблюдения до активной помощи. В любом случае очень
       важно сохранять доброжелательную атмосферу...
     * Смысл в жизни. Альфрид Лэнгле. Видеозапись доклада на Саммите
       22.06.2016
       Смысл в жизни. Альфрид Лэнгле. Видеозапись доклада на Саммите
       В период тяжелого жизненного испытания человеку важно найти свой
       смысл. Общечеловечески-онтологический или
       уникально-экзистенциальный — главное, истинный и присвоенный. По
       утверждению Альфрида Лэнгле, такой смысл невозможно создать,
       сконструировать или придумать — его нужно обнаружить, открыть,
       отыскать...
     * Актуализация творческого потенциала ребенка как норма развития
       15.12.2021
       2
       Актуализация творческого потенциала ребенка как норма развития
       Психолог, работающий в области образования, не может ограничиться
       «объективным» изучением характеристик и процессов человеческой
       психики: его интересует возможность влиять, участвовать в развитии
       человека. Какова же мера и характер этого участия?
     * «Безоценочная или/и этическая позиция психотерапевта. Трудная
       диалектика»
       20.02.2020
       «Безоценочная или/и этическая позиция психотерапевта. Трудная
       диалектика»
       Что на деле означает безоценочность в психотерапии? Какие ее
       аспекты представляются естественными, а какие кажутся весьма
       сложными и связаны с трудным выбором для профессионала –
       разрешением нетривиальных противоречий?...
     * Душа человека: возвращение из изгнания
       18.02.2022
       2
       Душа человека: возвращение из изгнания
       Академик РАН А.Л.Журавлев и профессор В.А.Мазилов: «Книга
       "Возвращение души" В.Д.Шадрикова напоминает психологам, что они,
       временно покинув душу как предмет своих исследований, должны рано
       или поздно вернуться к оставленному…»
     * Мистика транс-субъектности на фоне пандемии: ключ к антихрупкости
       19.10.2021
       2
       Мистика транс-субъектности на фоне пандемии: ключ к антихрупкости
       В нашем Сущем планирование осложнено перманентными турбулентностями
       мира, а манипуляции — свойством компаний обретать самостоятельную
       субъектность. Предлагаемая нами смена менеджерской парадигмы
       состоит в переходе к управлению компанией как транс-субъекту...
     * Святослав Шех о телесно-ориентированной терапии, динамике клиентов
       и этике
       20.10.2020
       Святослав Шех о телесно-ориентированной терапии, динамике клиентов
       и этике
       Почему в период карантина телесные терапевты не остались без
       работы? Как терапевту реагировать на сексуальные провокации
       клиента? В чем уникальность программы ДПО «Телесно-ориентированная
       психотерапия: системный подход» Института «Иматон»?..
     * Светлана Костромина: «Цифровой мир: ценности и цена»
       24.02.2021
       Светлана Костромина: «Цифровой мир: ценности и цена»
       «Когда мы задаемся вопросом, что значит быть в цифровом мире, в его
       оптику попадают не достоинства и ограничения цифровой среды, а
       эпохальная уместность цифрового бытия человека», — отмечает
       Светлана Николаевна Костромина…
     * «Система забыла о роли учителя в жизни взрослеющей личности»
       15.10.2019
       «Система забыла о роли учителя в жизни взрослеющей личности»
       Сегодня педагоги часто остаются незащищенными перед лицом родителя,
       заказчика услуг. Любой родительский педагогический промах,
       нежелательная реакция ребёнка могут стать причиной обвинения,
       увольнения воспитателя или учителя...
     * А. Балунов: «Ищите Смыслы. Свои собственные!»
       07.02.2020
       А. Балунов: «Ищите Смыслы. Свои собственные!»
       Компании «Иматон» – 30 лет. Аркадий Балунов вспоминает: «Конец
       80-х, началась перестройка… психологи бросились зарабатывать «здесь
       и сейчас»: консультации, тренинги… Мы же отдавали все силы на
       создание Системы – Компании на десятилетия, на всю жизнь,
       навсегда...»
     * Свобода: ответственность, негативизм, забота
       28.04.2021
       Свобода: ответственность, негативизм, забота
       «Важно дифференцировать, стоит ли за гипертрофированным стремлением
       подростка к свободе типичная возрастная реакция или же это
       формирующийся негативизм с соответствующими рисками развития
       агрессивной личности», — отметил Артур Александрович Реан…
     * Психосоматический симптом в практике психолога
       24.02.2022
       Психосоматический симптом в практике психолога
       Об истории формирования представлений о психосоматическом нарушении
       и современных теориях его возникновения, о диагностике
       психосоматического расстройства и о примерах психокоррекционной
       работы рассказала доктор психологических наук С.Л.Соловьева.
     * «Мир цифры: новые инструменты разума»: доклад Марии Фаликман
       23.06.2020
       «Мир цифры: новые инструменты разума»: доклад Марии Фаликман
       «Мы видим, что цифровые технологии становятся новыми инструментами
       нашей психики, новыми инструментами познания, без которых оно уже
       не разворачивается. Эти инструменты врастают в нашу психику», –
       замечает доктор психологических наук Мария Фаликман…
     * Е. Мурашова: «Если я уйду из поликлиники, там никого не останется»
       28.02.2022
       Е. Мурашова: «Если я уйду из поликлиники, там никого не останется»
       Екатерина Мурашова, психолог, лектор, писатель, рассказывает о
       современных подростках и о работе в детской поликлинике, о том,
       кому нужен психолог и что изменилось за 30 лет...
     * А.Г. Асмолов: «Homo Complexus: индивидуальность в пространстве
       невозможного»
       23.11.2021
       1
       А.Г. Асмолов: «Homo Complexus: индивидуальность в пространстве
       невозможного»
       Заведующий кафедрой психологии личности факультета психологии МГУ,
       директор Школы антропологии будущего РАНХиГС, доктор
       психологических наук, профессор Александр Григорьевич Асмолов
       представил доклад на симпозиуме «Личность в пространстве
       возможного».
     * Смысл в конце тоннеля. Виктор Каган делится мыслями и стихами
       02.09.2021
       2
       Смысл в конце тоннеля. Виктор Каган делится мыслями и стихами
       Если спросить меня, что такое смысл жизни, я бы сказал, что смысл
       жизни в том, чтобы прожить жизнь, не изводя себя вопросом, в чем
       смысл жизни… Смысл вообще подобен Богу у Ж.-П. Сартра: у человека в
       душе дыра размером с Бога, и каждый заполняет ее как может...
     * Феномен усталости в браке
       09.09.2015
       3
       Феномен усталости в браке
       Терапевтическая работа со многими семьями и парами показывает, что
       в ходе семейной жизни неизбежно происходили изменения внутри
       каждого из супругов, менялись проекции друг на друга, коммуникация
       между супругами оставляла желать лучшего...
     * Проблема психологического состояния общества и политических
       процессов в современной России
       08.03.2022
       Проблема психологического состояния общества и политических
       процессов в современной России
       Пандемия коронавируса помимо медицинских проблем по-новому
       высветила в российском обществе ряд психологических феноменов,
       которые прямо влияют на политические процессы и могут представлять
       угрозу для государства, общества и личности.
     * «Убей меня, если не можешь любить!» Агрессия в детско-родительских
       отношениях
       29.03.2022
       «Убей меня, если не можешь любить!» Агрессия в детско-родительских
       отношениях
       Беспомощность, печаль, отсутствие прикосновений, опасение быть
       обиженным, гнев — эти чувства запечатлеваются в памяти. Если в
       дальнейшем ребенка травмируют отвержением, насилием и унижением,
       этот ранний опыт может стимулировать разрушительное поведение.
     * Сознательные и неосознаваемые причины понимания чужого человека как
       врага
       16.03.2022
       2
       Сознательные и неосознаваемые причины понимания чужого человека как
       врага
       В понимании чужого важную роль играют не только осознанные
       рациональные знания субъекта, но также бессознательное и житейские
       понятия. Психологами должен быть сделан акцент на исследовании
       внепонятийных иррациональных компонентов понимания чужого.
     * Татьяна Черниговская: ХХI век как испытание человеческой
       цивилизации
       26.10.2021
       1
       Татьяна Черниговская: ХХI век как испытание человеческой
       цивилизации
       «Исчезает способность верификации информации. Мы не знаем, чему
       верить. Современные технологии так роскошны, что они вам сделают
       копии или подделки. Повсеместное нарушение договорённостей везде и
       всюду. Все правила игры рухнули, никто ничего не соблюдает»...
     * Круглый стол «Психологическая помощь: кто, кому, зачем и сколько?»
       15.02.2021
       1
       Круглый стол «Психологическая помощь: кто, кому, зачем и сколько?»
       Специалисты обсуждали, кто имеет право оказывать психологическую
       помощь, нужны ли психологам аттестация, единые алгоритмы работы,
       каким должно быть межведомственное взаимодействие психологов,
       работающих в сфере здравоохранения, соцзащиты, образования...

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Все публикации

Хотите получать подборку новых материалов каждую неделю?

   Оформите бесплатную подписку на «Психологическую газету»
   ____________________ (BUTTON) Подписаться
   [ ]
   Соглашаюсь с положением об обработке персональных данных

   Мероприятия и проекты
     * Ежегодный Саммит психологов
     * Зимний психологический фестиваль
     * Национальный конкурс «Золотая Психея»

   Рубрики
     * Публикации
     * Кто есть кто
     * Инструментарий
     * Организации
     * Справочник
     * Календарь

   Издание
     * Подписка на рассылку
     * Мобильное приложение
     * Информация об издании
     * Правила публикации
     * Политика конфиденциальности
     * Положение об обработке персональных данных

   «Психологическая газета»
   в социальных сетях
     *
     *
     *
     *

   2004–2026 «Психологическая газета»
   При использовании материалов сайта
   обязательна ссылка на www.psy.su
   18+

   Мы используем cookie — это необходимо для корректной работы сайта.
   Оставаясь на сайте, Вы соглашаетесь с их использованием.
   (BUTTON) Понятно

   (BUTTON)

   (BUTTON)
   Восстановление пароля

   Введите email, указанный при регистрации. На него мы отправим новый
   пароль, который будет действителен в течение суток.

   После того, как вы войдёте с новым паролем, вы сможете изменить его
   на новый в вашем профиле.
   ____________________
   (BUTTON) Отмена (BUTTON) Прислать пароль

Новый пароль отправлен на ваш email!

   После того, как вы войдёте с новым паролем, вы сможете изменить его
   на новый в вашем профиле.
   (BUTTON) Понятно

   (BUTTON)
   Пожаловаться на комментарий

   Пожалуйста, опишите проблему в окне ниже — Ваше сообщение будет
   направлено в редакцию «Психологической газеты»

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
     * (*) Указать email для ответа
     * ( ) Отправить анонимно

   ____________________
   (BUTTON) Отмена (BUTTON) Отправить жалобу

Сообщение успешно отправлено!

   Редакция рассмотрит его в ближайшее время
   (BUTTON) Понятно

   (BUTTON)
   Удалить комментарий

   Вы действительно хотите удалить свой следующий комментарий:

   ?
   (BUTTON) Отмена (BUTTON) Удалить комментарий

Комментарий успешно удалён!

   (BUTTON) Понятно

   (BUTTON)
   [button]

   (BUTTON)
   Анкета профессиональной организации

   Для размещения информации об организации на страницах «Психологической
   газеты» в разделе «Общественные организации» просим вас предоставить
   следующие сведения:

1. Информация для размещения в открытом доступе:

   Полное название организации
   ____________________
   Краткое название организации
   ____________________
   Правовая форма (если организация зарегистрирована)
   ____________________
   Основные направления деятельности

   ____________________________________________________________
   Миссия или уставная цель
   ____________________
   Учредители

   ____________________________________________________________
   Действующий руководитель

   ____________________________________________________________
   Количество членов организации
   ____________________
   Региональные отделения (если есть)

   ____________________________________________________________
   Головная организация для отделений
   ____________________
   Город
   ____________________
   Федеральный округ
   ____________________
   Сайт (при наличии)
   ____________________
   Логотип организации
   в формате jpg / png / pdf
                       
   Выберите или перетащите файл
     * uploadedFileName.frm (BUTTON)

2. Контактная информация
(в открытом доступе не размещается, третьим лицам не передается)

   Email
   ____________________
   Телефон
   ____________________
   Почтовый адрес:
   Индекс, область, город, улица, строение, офис
   ____________________
   Контактное лицо
   ____________________
   (BUTTON) Отправить анкету

Анекта успешно отправлено!

   Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Consectetur
   atque nemo laboriosam pariatur nulla minima eligendi repellat?
   (BUTTON) Понятно

   (BUTTON)
   Опрос читателей

Проект закона о психологической деятельности: опрос читателей

   В связи с внесением проекта Федерального закона «Об основах
   регулирования психологической деятельности в Российской Федерации» в
   Государственную Думу «Психологическая газета» обращается к читателям с
   несколькими вопросами.
   Если использовать терминологию проекта, в каком секторе психологической
   деятельности Вы заняты? (возможно выбрать только один вариант)
     * (*) Психологическая помощь
     * ( ) Платная психологическая услуга
     * ( ) И психологическая помощь, и платная психологическая услуга
     * ( ) Другой вариант

   Есть ли у Вас высшее психологическое образование? (возможно выбрать
   несколько вариантов)
     * [ ]
       Да, специалитет
     * [ ]
       Да, бакалавриат
     * [ ]
       Да, магистратура
     * [ ]
       Нет

   Есть ли у Вас дополнительное профессиональное образование в сфере
   психологии?
     * (*) Да
     * ( ) Нет
     * ( ) Свой вариант ответа

       ____________________________________________________________
       ____________________________________________________________

   Что Вы думаете об этом законопроекте?

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Отправить

Опрос успешно отправлено!

   (BUTTON) Понятно

   (BUTTON)
   Опрос читателей

Опрос о концепции проекта закона «О развитии психологической помощи в РФ»

   19 июня в Государственной Думе состоялся круглый стол, в ходе которого
   была представлена концепция проекта Федерального Закона «О развитии
   психологической помощи в Российской Федерации».
   Как Вы оцениваете концепцию проекта Федерального Закона «О развитии
   психологической помощи в Российской Федерации»? Оцените по шкале от 0
   до 10, где 0 — совсем плохо, надо всё переделать; 10 — идеально, уже
   нечего улучшать.
   0
   10
   Какие правки в Концепцию, на Ваш взгляд, нужно внести?

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Что именно в предложенной Концепции, по Вашему мнению, обязательно
   нужно сохранить?

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Отправить

Опрос успешно отправлено!

   (BUTTON) Понятно
