   #alternate

   (BUTTON) Все потоки
   (BUTTON) Настройки
   Войти

   [75faf014943220fc8ae8f3b785ce9890.png]
   3957.61
   Общий рейтинг
   RUVDS.com
   VDS/VPS-хостинг. Скидка 15% по коду HABR15
   (BUTTON) Подписаться

   ru_vds31 дек 2025 в 13:01

Новый год с первого по двенадцатое. Как отдохнуть?

   Простой
   10 мин
   11K
   Блог компании RUVDS.comНаучно-популярноеЗдоровьеЛайфхаки для гиков

   Новый год у айтишников — штука размытая, формат которой сильно зависит
   от формата работы, типа занятости, семейного статуса, должности и
   особенностей работы компании. У кого‑то смена в ночь на 1 января,
   у кого‑то фриланс и подработка, кто‑то тихо и одиноко пилит пет‑проект,
   а кто‑то уходит в такой отрыв, что спустя 10 дней не помнит, как зайти
   в IDE. Добавим к этому эмоциональную нагрузку, излишки в питании или,
   напротив, перегибы в зимних видах спорта, ощущение FOMO,
   предпраздничные рабочие марафоны и вот, получается, что это и
   не праздник никакой, а чистой воды стрессовая ситуация. После такого
   хочется скорее вернуться к привычным будням, отладить эту жизнь
   и желательно так, чтобы организм не требовал постоянной перезагрузки и
   не уходил в гибернацию.

   Давайте обсудим, как можно попробовать действительно отдохнуть и
   отчасти победить апатию, выгорание и тревожность.
   [a9567249f3ed2261af2052325d6b2650.png]

Да я вроде и не устал!

   Нередко человеку кажется, что он не устал. Здесь работает устойчивый
   напряжённый режим, предновогодняя суета, ощущение праздника, которые
   настигают даже при самом «отсутствующем новогоднем настроении».
   Особенно ярко это ощущается в полночь с 31 декабря на 1 января, когда
   суета разом утихает, бьют куранты и мы, запуская привычные с детства
   паттерны, реакции и убеждения, испытываем особенное чувство
   облегчения — как будто и правда перевернул чистый лист и можно начать
   жить заново, сильным и обновлённым. Это ощущение очень обманчивое,
   потому что в ближайшее время (часы или дни) нахлынет вся накопленная
   усталость, которая отступила только потому, что с нами шутят наши
   гормоны. Вы можете сказать: «Да ну, это же просто обычная смена дат,
   чем она отличается, допустим, от ночи с 28 на 29 июля?» Отличия есть, и
   они принципиальные.
     * Первое, что работает, это сила традиций, сила привычки. С самого
       детства мы живём в ощущении праздника, ждём каникул, обязательного
       перерыва, фактически ещё одного отпуска. А перед отпуском мы,
       конечно, практически на автомате стремимся завершить рабочие дела,
       поэтому работаем интенсивнее.
     * Конец года — всегда трудное время для любой компании: закрытие
       года, планирование нового, завершение проектов, горящие дедлайны,
       поток клиентов, желающих сделать всё опять же до Нового года. Это
       буквально марафон, в который втянуты все сотрудники и от которого
       не получается спрятаться или отлынуть.
     * Если вы не совсем одинокий человек, скорее всего, добавляется
       марафон поиска и покупки подарков. Да, маркетплейсы и электронная
       коммерция облегчили эту задачу, но всё равно нужно продумать —
       заказать — купить — проверить — принести и проч. К тому же это
       эмоциональная нагрузка (причём для кого‑то приятная, для кого‑то
       не очень).
     * Эмоциональная нагрузка в конце года ощущается как никогда: вокруг
       все подводят итоги, ты себя с ними сравниваешь, переживаешь,
       что встречаешь Новый год один, переживаешь, что нет друзей,
       переживаешь за семью, за организацию праздника и прочее.
     * Общие страхи и переживания. В наше время смотреть в Новый год
       приходится с опаской: будет ли кризис расти, будут ли сокращения,
       удастся ли найти новую работу, уберут или не уберут удалённую
       работу, как будет развиваться ИИ, что будет с интернетом, а как там
       эпидемия гриппа… Мы действительно сейчас очень включены во внешний
       информационный поток, который приносит практически непрерывный
       фоновый стресс.
     * К сожалению, есть те, кто испытывает профессиональное
       или эмоциональное выгорание, — это отдельное особенное состояние,
       которое может быть вызвано чем угодно, но чаще возникает из‑за
       депривации персональных достижений в любой сфере. На первых, ранних
       стадиях выгорание «лечится» именно правильным отдыхом, который
       нужно обеспечить себе в праздники. Тот случай, когда это реальная
       необходимость, связанная со здоровьем.

   Эти факторы в разных сочетаниях, а то и суммарно вызывают накопленную
   усталость именно к концу года как к какому‑то общечеловеческому рубежу.
   Кажется, что достаточно оторваться с недельку и всё схлынет, забудется,
   можно будет начинать новый рабочий год со свежими силами.

   Увы, это так не работает. Во‑первых, можно сильнее устать, во‑вторых,
   перегореть окончательно.

Отдыхают все!

   Трудно дать универсальный совет, потому что у всех нас разные степени
   усталости и условия для отдыха, но есть «универсальный набор», который
   поможет правильно отдохнуть практически каждому.

Сон — всему голова

   Если бы можно было дать только один‑единственный совет для эффективного
   отдыха и вообще для здорового образа жизни, то это однозначно совет
   заботиться о сне. Я не буду говорить про необходимость 7–8 часов
   комфортного сна, это и так все знают. Важно не сбить режим сна и
   бодрствования за праздники:
     * старайтесь ложиться спать не больше, чем на час позднее привычного
       времени;
     * спите в полной темноте, отключите гирлянды, росинки, паутинки и
       прочую иллюминацию;
     * старайтесь не засыпать подо что‑то (музыка, передача — у многих
       появилась эта привычка), потому что формально вы будете спать,
       но мозг всё равно «будет слышать», то есть иметь сенсорную
       нагрузку;
     * не отсыпайтесь за год вперёд по 12–15 часов в сутки — «отоспаться»
       и «наспаться впрок» всё равно не получится, для организма это будет
       стресс;
     * если вам комфортно спать в тепле — спите, если любите +18 — спите,
       температурный режим почти ничего не решает, а вот сухость воздуха
       решает — старайтесь поддерживать влажность на уровне 35–40%
       на севере (в холодное время года), 30–60% на юге (в тёплое время
       года — мало ли где вы встречаете Новый год);
     * если новогодние праздники вас закружили, у вас весёлая компания и
       проблемы со сном гарантированы, постарайтесь вернуться к привычному
       режиму хотя бы в ночь на 10 января, то есть за пару дней до начала
       работы — это позволит не сидеть 12 января с кофе и спичками
       в глазах, а плюс‑минус спокойно войти в рабочие будни без апатии и
       раздражения.

Всё идёт по плану

   Не ставьте несбыточные цели и не начинайте новую жизнь с первого
   января. Скорее всего, ваши планы будут нарушены, вам будет лень
   или не захочется, но вы погрузитесь в чувство вины. Если вам хочется
   резких перемен в образе жизни, подумайте о том, что вы сделаете своим
   образом жизни (а не разовым забегом «на слабо») и приступайте к первым
   шагам, — так, чтобы привычка не приносила стресс и успевала
   закрепиться.

   Кстати, есть исследования (например, это) о том, что планирование
   жизни, приятное управление своим будущим, создание расписания
   на будущее эффективно снимают симптомы тревоги и даже способны
   предотвратить депрессию.

   А вот вчитываться в чужие итоги и планы, сравнивать себя с другими
   не имеет смысла. Во‑первых, у всех разные ресурсы, во‑вторых, любое
   событие можно подать с привлекательной стороны, в‑третьих, за видимым
   успехом могут скрываться такие нагрузки и проблемы, что лучше сохранить
   силы и здоровье, чем получить общественно одобряемую галочку
   на каком‑то деле. Если вам важно подвести итоги, напишите,
   что получилось в одну колонку, что нет — в другую, проанализируйте
   причины успеха и провала — это поможет сосредоточиться на правильных
   целях и понять, а что именно было важно и будет важно дальше.

Активности

   Валяться 12 дней под сериальчик, может, и хорошо, но как‑то уж очень
   жалко. Предлагаю посмотреть, какие есть дополнения или альтернативы.
     * Физическая активность должна соответствовать вашему возрасту и
       состоянию здоровья. Это очень важно. Если вы весь год сидели
       за компом и даже не старались пройти пресловутые 8–10 тыс. шагов,
       а около дома открыли шикарную лыжню, не стоит проводить там целые
       дни — активность должна нарастать постепенно. Это касается и других
       видов зимних развлечений, которые, к тому же, травматичны и чреваты
       переохлаждением. Главная задача — вернуться к работе в состоянии
       не хуже текущего :‑)
     * Сделайте что‑то по дому, это очень приятно. Нередко за заботами и
       работой в доме поддерживается лишь какой‑то минимальный порядок (да
       кому мы врём — порой откровенный бардак!). Позаботьтесь о месте,
       где вы живёте: проведите генеральную уборку, перемойте светильники,
       разберите балкон или шкаф, в котором куча вещей устарела. Заодно
       можно сделать доброе дело и передать качественные чистые вещи,
       которые больше не радуют, в специальные фонды. Кстати, обычно там
       недостаток именно мужских вещей.
     * Отказывайтесь от того, что вам не по душе или откровенно
       не нравится. Не хотите идти с друзьями на каток — откажитесь,
       не хотите пить глинтвейн на катке — пейте чай, не хотите сидеть
       в ресторане с родственниками — не сидите. Это очень важно.
       Поколение постарше, которое ещё родом из 70–80-х, привыкло быть
       послушным и «коллективным», соответствовать ожиданиям и
       игнорировать свои желания, потому что «есть слово надо», — это
       сильно утомляет и раздражает, потому что мы не помним о себе.
       Подумайте о том, что хочется именно вам, и сэкономьте силы, время
       и… деньги.
     * Общайтесь — найдите тех, с кем вам хорошо. Мы привыкли к социальной
       депривации и к виртуальному общению, но реальное действительно
       приносит удовольствие. Даже прогулка или обед в кафе с другом,
       партнёром, таким же скучающим коллегой, диалог с собачниками
       на площадке, лепка снеговика с кем‑то в парке — отличный опыт,
       чтобы зарядиться окситоцином и почувствовать себя человеком.
     * Попробуйте освоить новый навык. Это тот случай, когда неоднократно
       проверено на себе и подтверждено исследованиями. Рисование,
       каллиграфия и леттеринг, просто наброски пером, фотография и
       ломография — восхитительные штуки, даже если руки не из плеч,
       а способностей — ноль. Можно открыть любой видеотуториал и
       попробовать что‑то такое. Это однозначно успокаивает, формирует
       новые нейронные связи, увлекает, концентрирует внимание, увлекает.
       Бонусом иногда можно открыть в себе что‑то из того, о чём вы точно
       не знали. Если лень идти за пером и тушью, а дома нет акварели,
       всегда есть ультра‑супер‑мега‑крутой и универсальный вариант —
       чтение бумажных книг. Те же ощущения и процессы в спокойном режиме
       и по интересной для вас теме.
     * Цифровой детокс неплохо «заходит» в праздники. К третьему числу
       иссякают поздравления, открытки, умолкают чаты и звонки — а значит,
       можно отложить электронику в сторону и попробовать рассмотреть мир.
       Например, выйти на прогулку с выключенным телефоном (брать с собой
       обязательно, иначе тревога одолеет). Испытайте забытый сенсорный
       опыт: послушайте звуки улицы, посмотрите на прохожих и природу,
       понаблюдайте за птицами и небом, сходите в новое или малознакомое
       место в городе или в месте, где вы отдыхаете, помахайте лопатой,
       если вы за городом и вокруг снег (местами почти экзотика
       по нынешним временам).
     * Полчаса тишины — отличная практика для переключения головы. Просто
       сядьте или лягте и «зависните» с одним выражением лица,
       без чего‑либо в руках. Ни о чём не думайте, потупите. С первого
       раза не получится, но постепенно вы заметите, что сразу после таких
       «зависаний» в голову могут приходить даже неожиданные решения
       задач, о которых вы давно думаете. Ощущение реально как будто
       комнату проветрили.
     * Подружитесь с едой. Для многих из нас Новый год — это ещё и пищевая
       нагрузка, а то и в сопровождении алкоголя, причём новогодней ночью
       ничего не ограничивается. Постарайтесь питаться умеренно,
       не забывая о клетчатке, овощах и фруктах. Большое подспорье — чай,
       особенно фруктовый и травяной. Не хочу быть душнилой, но сейчас
       столько реально классных материалов о питании, что грех узнать
       о них в кабинете гастроэнтеролога, который ограничит ваше меню
       паровыми блюдами. (Ну и да, каждый взрослый знает о препаратах,
       которые помогают в случае проигранной битвы с застольем —
       не забудьте закупить).
     * Откажитесь от игровых и сериальных запоев. Да, это манящее
       времяпрепровождение, которое к тому же незаметно убивает время.
       Но это не лучшее для вас, организма и мозга. Эти занятия ничего
       не изменят, а просто потратят время. Кстати, если вас реально тянет
       только играть или смотреть фильм за фильмом, попробуйте хотя бы
       самостоятельно пройти тесты на тревожность и депрессию (HADS,
       Бека) — не исключено, что это форма защиты от каких‑то глубоких
       проблем и переживаний.

Важно

   Ещё две вещи, которые каждый делает так, как решит сам, но стоит
   упомянуть.

   Путешествуйте с умом. Постарайтесь провести поездку интересно,
   с пользой и с приятными воспоминаниями. Особенно это касается
   экзотических стран, где отдых — это высокий риск из каждой щели даже
   приличного отеля. Небольшой запас денег, страховка, препараты, контакт
   с близкими на родине, «тамошняя» симка — минимум, который позволит
   чувствовать себя уверенно.

   Сейчас ходит грипп. Если в праздники настила болезнь, не геройствуйте и
   позаботьтесь о других людях — оставайтесь дома.

А если второго на работу?

   Если честно, мне всегда нравилось работать в праздники: ни созвонов, ни
   совещаний, только ты и твоя работа, ну ещё может быть сонные
   коллеги‑дежуранты рядом, с которыми можно выпить чаю. Работать
   в праздники на удалёнке тоже неплохо, если достичь взаимопонимания
   с семьёй, — действительно, в праздники на фоне тишины и минимума
   отвлекающих событий работа идёт особенно гладко и продуктивно.

   Тем не менее все перечисленные советы можно использовать и в рабочее
   время, а заодно сделать ещё несколько важных вещей.
     * Осилить массивную задачу, требующую сосредоточения.
     * Провести ревизию своих навыков и понять, какое обучение вам
       потребуется.
     * Распланировать свою работу на ближайшие пару месяцев.
     * Попробовать понять, в какой точке находится ваша карьера и чего вы
       хотите достичь дальше.
     * Разобраться в каком‑то старом, надоевшем вопросе, который постоянно
       всплывает на работе.
     * Если вас не тянет разбираться, учиться и осиливать, а работа
       в выходные — тяжкая обязанность, делайте только то, что точно
       необходимо, не перерабатывайте и постарайтесь максимально
       эффективно использовать свободное время.

   Главное — когда ваши коллеги или клиенты/заказчики выйдут 12 января
   с сонными лицами и тяжёлыми головами, вы будете оплотом эффективности и
   гарантом восстановления рабочей системы :‑) Главное, следите, чтобы
   ваша деятельность не осталась незамеченной и была оценена, желательно
   в соответствии с трудовым законодательством.

   С Новым годом! Берегите себя и старайтесь всегда стать чуточку
   здоровее, умнее, опытнее — это, пожалуй, лучшая инвестиция на 2026 год.

   © 2025 ООО «МТ ФИНАНС»
   Теги:
     * ruvds_статьи
     * Новый год

   Хабы:
     * Блог компании RUVDS.com
     * Научно-популярное
     * Здоровье
     * Лайфхаки для гиков

   (BUTTON) Нравится
   +23
   (BUTTON) Не нравится
   (BUTTON) 19
   (BUTTON)
   4

   RUVDS.com
   VDS/VPS-хостинг. Скидка 15% по коду HABR15
   TelegramВКонтактеX
   607
   Карма
   171.3
   Общий рейтинг
   @ru_vds

   Пользователь
   (BUTTON) Подписаться
   Комментарии 4

Публикации

   (BUTTON) Лучшие за сутки (BUTTON) Похожие
     *
     *
     *
     *
     *

Информация

   Сайт
          ruvds.com

   Дата регистрации
          18 марта 2016

   Дата основания
          27 июля 2015

   Численность
          11–30 человек

   Местоположение
          Россия

   Представитель
          ruvds

   Ваш аккаунт
     * Войти
     * Регистрация

   Разделы
     * Статьи
     * Новости
     * Хабы
     * Компании
     * Авторы
     * Песочница

   Информация
     * Устройство сайта
     * Для авторов
     * Для компаний
     * Документы
     * Соглашение
     * Конфиденциальность

   Услуги
     * Корпоративный блог
     * Медийная реклама
     * Нативные проекты
     * Образовательные программы
     * Стартапам

   (BUTTON) Настройка языкаТехническая поддержка
   © 2006–2026, Habr
