   Перейти к основному содержанию

   Главная
   Материалы для дипломных работ - электромонтер, электромонтажник
   Дипломные работы - легко!

Главное меню

     * Главная
     * Эксплуатация
     * Ремонт
     * Монтаж электрооборудования
     * Техническое обслуживание
     * Материалы для дипломных
     * Техническое описание

Вы здесь

   Главная

Техническое описание выключателей нагрузки

   1.1 Назначение

   Выключатели нагрузки (автогазовые выключатели) применяют взамен
   дорогостоящих масляных выключателей, в основном в установках небольших
   мощностей. Выключатели нагрузки ВН-16, ВН 17 изготовлены на базе
   разъединителей РВ 10/400, предназначенных для внутренней установки. Тот
   же, как и разъединители не могут отключать токи нагрузки. Автогазовые
   выключатели нагрузки для рассмотренных токов предназначены для работы в
   закрытых помещениях. Они монтируются в контактных ячейках
   распределительных устройств станций, подстанций и распределительных
   пунктов.

   1.2 Технические характеристики

   Выключателями нагрузки можно включать и отключать нагрузочные токи до
   200 А при 10 кВ и 400 А при 6 кВ.
   Выключатели типа ВН на 10 кВ обеспечивают выключения тока холостого
   хода и номинального тока нагрузки силовых трансформаторов мощностью от
   160 до 1600 кВА. Механический ресурс – 2000 циклов В – О.

   1.3 Устройство и принцип действия выключателей нагрузки

   Гашение электрической дуги, возникающей между контактами при отключении
   тока нагрузки, осуществляется в дугогасительной камере, имеющей вкладыш
   из органического стекла. Под действием высокой температуры
   электрической дуги органическое стекло расплавляется, выделяя при этом
   большое количество газа, обладающего хорошими дугогасящими свойствами.
   При выделении газа в дугогасительной камере возникает значительные
   давления, под действием которого дуга гасится, и цепь тока размыкается.
   Дугогасительные камеры выполнены из пластмассы, а их вкладыш – из
   органического стекла. Им придана дугообразная форма, поэтому подвижные
   дугогасительные контакты, укреплены между пальцами ножей, легко входят
   в камеры.
   При выполнении сначала замыкается дугогасительные контакты, затем ножи
   замыкают главные контакты. При отключении размыкание происходит в
   обратной последовательности – сначала отходят главные, а затем
   дугогасительные контакты. В отключенном положении подвижный
   дугообразный контакт образует видимый разрыв с дугогасительной камерой.
   Если к выключателям нагрузки ВН подключить силовые высоковольтные
   предохранители типа ПК, то использовать их можно значительно шире.
   Выключатель нагрузки, соединённый с предохранителем, даст аппарат типа
   ВНП, он будет пригоден для отключения токов перегрузки и токов
   короткого замыкания в силовых цепях. В этом случае выключаются и
   отключаются токи нормального рабочего режима при помощи выключателя, а
   отключаются токи короткого замыкания плавкой вставкой предохранителя
   ПК.
   Выключатели ВНП-17 представляет собой конструктивный вариант
   выключателя ВНП-16, но отличаются от него тем, что имеют механизм
   подачи команды на отключающий электромагнит при перегорании плавкой
   вставки любого из трёх предохранителей, чем исключается появление
   неполно фазного режима: механизм имеет рычажную систему, на которую
   воздействует указатель срабатывания предохранителя, выпадающий при
   перегорании последнего. При этом освобождается защёлка, удерживающая
   пружину блок-контакта, заведённую при включении выключателя.
   Блок-контакт срабатывает и замыкает цепь катушки отключающего
   электромагнита.

   Рис 1 – Выключатель нагрузки ВНП-16:
   а — общий вид, б — дугогасительная камера, в — отключающие пружины (во
   взведенном состоянии); 1 — рама, 2 и 3 — рабочие контакты, 4 — стальные
   пластины, 5 — дугогасительный контакт, 6 — дугогасительная камера, 7 —
   предохранитель, 8 — вал, 9 — отключающая пружина, 10 — резиновый буфер,
   11 — приводной рычаг, 12 — стойка неподвижного контакта, 13 —
   неподвижный контакт, 14 — щека, 15 — вкладыш, 16 — положение подвижного
   контакта в момент отключения выключателя, 17 — основной неподвижный
   контакт выключателя, 18 — гибкая связь, 19 — пружинящая пластина, 20 —
   резиновая шайба, 21 — стальная шайба, 22 — упорная планка, 23 и 24 —
   пружины, 25 — вилка

   Для надёжного заземления установки при отключениях выключатели нагрузки
   могут быть снабжены ножами заземления, которые привариваются к валу.
   Для лучшего контакта к раме выключателя ножи заземления присоединяются
   специальными пластинами. В таком исполнении выключатели обозначаются
   ВНПз-16 или ВНПз-17 (если полурама снабжена сигнальными
   блок-контактами). Ножи заземления устанавливаются сверху или снизу
   выключателя нагрузки. Валы ножей заземления и выключатели связаны
   блокировкой, благодаря которой нельзя включить ножи заземления при
   включенном выключателе. Операции по включению и отключению заземляющих
   ножей можно выполнять только при полностью отключенном выключателе
   нагрузки.
   Управление ножами заземления осуществляется отдельными ручными
   приводами ПР-1 или ПР-2, а управлений вспомогательной нагрузки –
   приводом ПР-17 или дистанционным (автоматическим) отключением, приводом
   ПРА-17, снабжённым электромагнитом отключением, приводом ПРА-17,
   снабжённым электромагнитом отключения. Может быть использован также
   соленоидный привод с дистанционным управлением ПС-10.
   При наличии двух приводов для выключателя и ножей заземления они
   устанавливаются с противоположных сторон, то есть если привод
   выключателя расположен справа от него, то привод ножей заземления –
   слева, и наоборот.
     * Техническое описание электрооборудования

     * Войдите, чтобы оставлять комментарии

Меню - DIP

     * Главная страница
     * Карта сайта
     * Чертежи Карты Дипломки
     * Материалы для дипломных
     * Дипломные от пользователей
     * Форум DIP
     * Полезные ссылки
     * Объявления - дипломнику
     * Список литературы
     * Фото для дипломных
     * Оставить отзыв
     * Обратная связь

Материалы для дипломных работ

     * Методические указания
     * Введение
     * Техническое описание оборудования связи
     * Монтаж оборудования связи
     * ТО оборудования связи
     * Ремонт оборудования связи
     * Техническое описание электрооборудования
     * Монтаж электрооборудования
     * Эксплуатация электрооборудования
     * Техническое обслуживание
     * Ремонт электрооборудования
     * Техника безопасности

Главное меню

     * Главная
     * Эксплуатация
     * Ремонт
     * Монтаж электрооборудования
     * Техническое обслуживание
     * Материалы для дипломных
     * Техническое описание
