   #alternate alternate alternate alternate alternate

   Samopomo.ch Samopomo.ch
     * Проверься
          + Тест на хорошее самочувствие
          + Тест на тревожность
          + Тест на депрессию
          + Тест по выявлению расстройств, связанных с употреблением
            алкоголя
          + Тест по выявлению расстройств, связанных с употреблением
            наркотиков
          + Афинская Шкала Бессоннницы (AIS)
          + Краткая шкала совладания со стрессом (BRCS)
          + Шкала воспринимаемого стресса-10 (PSS)
     * Психическое здоровье
          + Здоровье
          + Психическое благополучие
          + Психическое расстройство
          + Психическое здоровье и COVID-19
          + Mental health and natural disasters
          + Стресс и эмоциональное выгорание
          + Самоповреждение и суицид
          + Зависимость
          + Симптомы
     * Самопомощь
          + Физические аспекты самопомощи
          + Сон
          + Психологические аспекты самопомощи
          + Эмоциональные аспекты самопомощи
          + Духовные аспекты самопомощи
          + Социальные аспекты самопомощи
          + Профессиональные аспекты самопомощи
          + Увлечения и отдых
          + Мультимедиа
     * Помощь
          + Контакты - Украина
          + Как я могу помочь (себе)?
          + Помощь и информация - война в Украине
     * О нас
     * Аккаунт

   Подними себе настроение

Стресс
и эмоциональное выгорание

     * Home
     * Психическое здоровье
     * Стресс и эмоциональное выгорание

Симптомы и признаки

   Стрессом в психологии и биологии является  любое воздействие
   (физическое или окружающей среды), вызывающее реакцию организма.  В
   большинстве случаев стресс способствует выживанию, поскольку заставляет
   организмы адаптироваться к  быстро меняющимся  условиям окружающей
   среды1.

   Важно понимать, что точно так же как само переживание стресса, так и
   восприятие стрессоров в высшей степени индивидуально. Другими
   словами то, что беспокоит одного человека, необязательно может
   беспокоить другого.


   Воздействия, которые вызывают стрессовые реакции, называются
   стрессорами.2

   Стрессоры делятся на следующие категории:
     * внешние (громкий шум, угроза или опасность),
     * трудности удовлетворения первичных потребностей  (сон, еда,
       безопасность),
     * рабочая нагрузка  (нехватка времени,  чрезмерные требования,  а
       также,  наоборот,  заниженные требования и скучная работа),
     * социальные стрессоры  (социальная изоляция,  межличностные
       конфликты,  преследования,  дискриминация),
     * внутриличностные конфликты  (трудно разрешимое противоречие между
       противоположно направленными интересами, потребностями,
       влечениями).^4

   стресс

   Однако, стресс не обязательно должен быть только негативным. Тип
   адаптивного стресса описывают как эустресс. Он связан приятными
   событиями, такими как свадьба или повышение по службе.3 Однако, когда
   реакция организма на стресс неадекватна или когда стресс слишком силен,
   то он может сопровождаться напряжением и тревогой и привести к
   психическим расстройствам. Такой дезадаптивный стресс называют
   дистресс.

   Стресс можно классифицировать и по другим критериям, например, его
   продолжительность.

   Острый стресс возникает как реакция на внезапное событие. Это может
   быть сильное травматическое переживание, включая угрозу безопасности
   или физической целостности человека (например, природная
   катастрофа, нападение, несчастный случай, изнасилование), потеря
   близкого или необычно резкое и угрожающее изменение в социальном
   положении и/или окружении человека, например, потеря многих близких или
   пожар в доме.^5

   Острое стрессовое расстройство

   Единичные или повторяющиеся стрессовые, психотравмирующие ситуации,
   например, тяжелая физическая или психическая травма, физическое,
   сексуальное насилие либо угроза смерти, может быть причиной появления
   симптомов острого стрессового расстройства.

   Симптомы острого стрессового расстройства (если событие произошло в
   течение предыдущего месяца):
     * Интенсивный психологический или физиологический дискомфорт при
       напоминании о травматическом событии;
     * Периодически повторяющиеся, непроизвольные и навязчивые неприятные
       воспоминания о событии;
     * Диссоциативные реакции (например, флэшбеки), при которых человек
       чувствует, как будто травматическое событие повторяется снова;
     * Дереализация (измененное ощущение реальности), при которой у
       человека изменяется восприятие, возникает чувство ошеломления или
       замедления времени либо все воспринимается «застывшим»;
     * Нарушения сна (трудности с засыпанием, прерывистый сон, бессонница,
       повторяющиеся неприятные сны о событии);
     * Попытки избежать мучительных воспоминаний, мыслей или чувств,
       связанных с событием;
     * Попытки избежать внешних напоминаний (людей, мест, разговоров,
       предметов, ситуаций), связанных с событием;
     * Изменения в поведении, беспокоящие самого человека или окружающих
       его людей (например, агрессивность, социальная изоляция или
       самоизоляция;
     * Раздражительность или беспричинные вспышки гнева;
     * Настороженность и гипербдительность;
     * Трудности с концентрацией внимания;
     * Жалобы на необъяснимые физическим состоянием соматические симптомы
       (например, паралич, утрата речи или потеря зрения).

   Хронический стресс, с другой стороны, вызван длительными стрессовыми
   состояниями, которые постепенно истощает ресурсы, необходимые организму
   для того, чтобы справиться с этими состояниями. Это может привести к
   полному истощению. К числу причин хронического стресса относятся
   длительные супружеские измены, большая нагрузка, недосыпание, плохие
   межличностные отношения или неадекватные условия жизни.5

Дистресс-реакции

   Стресс влияет на человека на разных уровнях. Он может отразиться на
   физическом уровне за счет значительного ослабления иммунной системы или
   истощения костной и мышечной массы при одновременном отложении жира в
   области живота.^8 Кроме того, на физическом уровне стресс может
   проявляться различными болями, например, боли в области груди, головные
   боли, кишечные спазмы и другие неприятные ощущения.^9

   Стресс, конечно же, отражается и на психическом уровне. Наиболее
   распространенной реакцией на стресс является тревога.  Другие реакции
   включают гнев, агрессию или апатию,  которые могут перерасти в
   депрессию.^10 Не менее важным  является  влияние  стресса  на
   способность к  обучению,  поскольку стресс  воздействует на гиппокамп,
   центр  в мозге,  отвечающий за обучение  и память.^11

   Последствия длительного стресса могут быть серьезными. В долгосрочной
   перспективе высокий уровень глюкозы в крови, вызванный стрессом,
   является одной из причин диабета,  который диагностируется у пожилых.
   Также стресс может быть причиной повышенного кровяного давления,
   проблем с сердечно-сосудистой системой, инсульта.^12

   Для получения дополнительной информации о психосоматических
   заболеваниях, возможно вызванных стрессорами, посетите раздел
   "Психосоматика". Информационные  и вспомогательные  материалы,
   касающиеся не только стресса, но и  синдрома эмоционального выгорания,
   можно найти в разделе Мультимедиа.

   Помните, что стресс имеет ряд причин. Те из них, которые могут
   показаться тривиальными одному человеку, у другого могут вызвать очень
   сильную реакцию. Не стесняйтесь обращаться за профессиональной помощью,
   когда чувствуете, что она вам нужна. Действовать - это всегда лучшее
   решение.

Синдром эмоционального выгорания

   Люди с высокой рабочей нагрузкой и люди,  которые заняты помощью другим
   людям,   должны знать о синдроме эмоционального выгорания^1.

   Люди, которые берут на себя сложные рабочие задачи и проводят на работе
   чрезмерное количество времени, часто недооценивают предупреждающие
   сигналы,  которые посылает им организм.

   Cиндром выгорания это состояние хронического стресса^1.  Этот стресс
   приводит к истощению и даже чувству неполноценности и неуспеха.  К тому
   времени, когда синдром проявляется,  в основном незаметно и медленно,
   человек уже не в состоянии эффективно функционировать на
   профессиональном и личностном уровне.

   Разница между стрессом и выгоранием заключается в степени тяжести,  а
   это означает,  что чем раньше вы распознаете симптомы, тем лучше вы
   сможете избежать синдрома выгорания:
     * хроническая усталость
     * бессонница
     * забывчивость / ухудшение концентрации и внимания
     * физические симптомы
     * более частые соматические заболевания и потеря аппетита
     * тревога
     * депрессия
     * гнев
     * потеря чувства радости
     * пессимизм
     * изоляция
     * разлука
     * чувства апатии и безнадежности
     * повышенная раздражительность
     * недостаточная продуктивность и плохая работоспособность

   Это здорово, если у вас нет ни одной из этих проблем. Однако вы должны
   помнить обо всех этих предупреждающих знаках. Не торопитесь и честно
   оцените уровень стресса в вашей жизни. Научитесь говорить "Нет",
   хорошо организуйте свою работу и проводите свободное время, занимаясь
   тем,  что вам нравится.  Вы можете заглянуть в раздел Самопомощь  за
   вдохновением.  Если вы чувствуете,  что вам нужна профессиональная
   помощь, перейдите в раздел Помощи.

Литература

    1. Britannica, The Editors of Encyclopaedia. "Stress". Encyclopedia
       Britannica, 29 Oct. 2020,
       https://www.britannica.com/science/stress-psychology-and-biology.
       Accessed 10 April 2021.
    2. Selye, H. (1966). Život a stres. Bratislava: Obzor
    3. Křivohlavý, J. (1994). Jak zvládat stres. Praha: Grada.
    4. Halan, Y. C. (2005). Managing Stress. Slough: NEW DAWN PRESS GROUP.
    5. World Health Organization. The ICD-10 classification of mental and
       behavioral disorders. Clinical description and diagnostic
       guideline. Geneva: World Health Organization
    6. Hartl, P. & Hartlová, H. (2010). Velký psychologický slovník.
       Praha: Portál.
    7. Ayers, S. & Visser, R. (2015). Psychologie v medicíně. Praha:
       Grada.
    8. Rice, W. H. (2012). The Handbook of Stress Science: Biology,
       Psychology and Health. Thousand Oaks: SAGE.
    9. Atkinson, R. (2003). Psychologie. Praha: Portál.
   10. Kim, J. J. & Yoon, K. B (1998). Stress: Metaplastic effects in the
       hippocampus. Trends in Neurosciencees, 21(12), 505-509. doi:
       10.1016/S0166-2236(98)01322-8.
   11. Atkinson, R. (2003). Psychologie. Praha: Portál.

Эмоциональное выгорание

    1. https://www.zzmv.cz/syndrom-vyhoreni

   Samopomo.ch Samopomo.ch

     * ENGLISH
     * ČEŠTINA
     * РУССКИЙ
     * УКРАЇНСЬКА

   © 2021 Национальный институт психического здоровья, Чешская Республика

   Samopomo.ch
     __________________________________________________________________

     * Проверься
          + Тест на хорошее самочувствие
          + Тест на тревожность
          + Тест на депрессию
          + Тест по выявлению расстройств, связанных с употреблением
            алкоголя
          + Тест по выявлению расстройств, связанных с употреблением
            наркотиков
          + Афинская Шкала Бессоннницы (AIS)
          + Краткая шкала совладания со стрессом (BRCS)
          + Шкала воспринимаемого стресса-10 (PSS)
     * Психическое здоровье
          + Здоровье
          + Психическое благополучие
          + Психическое расстройство
          + Психическое здоровье и COVID-19
          + Mental health and natural disasters
          + Стресс и эмоциональное выгорание
          + Самоповреждение и суицид
          + Зависимость
          + Симптомы
     * Самопомощь
          + Физические аспекты самопомощи
          + Сон
          + Психологические аспекты самопомощи
          + Эмоциональные аспекты самопомощи
          + Духовные аспекты самопомощи
          + Социальные аспекты самопомощи
          + Профессиональные аспекты самопомощи
          + Увлечения и отдых
          + Мультимедиа
     * Помощь
          + Контакты - Украина
          + Как я могу помочь (себе)?
          + Помощь и информация - война в Украине
     * О нас
     * Аккаунт

     * ENGLISH
     * ČEŠTINA
     * РУССКИЙ
     * УКРАЇНСЬКА

   (BUTTON)
   Opatruj.se
     __________________________________________________________________

   (BUTTON) дальнейшие рекомендации

   Этот веб-сайт использует файлы cookie для предоставления услуг и
   мониторинга трафика. Продолжая использовать этот сайт, вы соглашаетесь
   с использованием файлов cookie.
