   (BUTTON)

НОВОСТИ ЧАСА

   Средства ПВО сбили за вечер вторника 109 украинских БПЛА над регионами
   РоссииПравительство России утвердило порядок назначения новой ежегодной
   выплаты для работающих семей с детьмиНочные безостановочные
   электропоезда будут запущены между Москвой и МинскомДоставка бумажных
   писем официально прекращена в ДанииВрач-диетолог напомнила о высокой
   калорийности крепкого алкоголяВ преддверии Нового года телеграм-канал
   «Радиоточка НСН» приготовил подарки
   00:00

НСН
в эфире трёх радиостанций

   Станция «Наше радио» 101,7 FM

НСН
в эфире трёх радиостанций

   Станция Jazz FM 89,1 FM

НСН
в эфире трёх радиостанций

   Станция Rock FM 95,2 FM

USD

   78.23

EUR

   92.1

Рубрики

Сюжеты

Теги

Пресс-центр

   Кривая ЛинияВсе новости (BUTTON)

Политика

Экономика Москвы

Общество

Экономика

В мире

Культура

Спорт

Происшествия

Бизнес и финансы

Наука и технологии

Молодые ветра

Недвижимость

Здоровье

Туризм

Музыка

Авиация и космос

Армия и флот

Регионы России

Интервью

Украина

Разное

Спецпроекты

Новости компаний

Новости Москвы

   Общество

Психологи посоветовали, как не выгореть в предновогодней суете

   10 декабря 202511:07
   Ева Никитина
   (BUTTON) Поделиться

   Михаил Хорс и Гули Базарова в эфире НСН заявили, что гонка и суета
   никогда не приносят радости, а счастье кроется в размеренной жизни,
   даже в декабре.

   Люди по привычке стремятся «закрыть» все дела к Новому году, но надо
   объяснить себе, что не успевать и терять что-то – это нормально, заявил
   НСН кандидат психологических наук, писатель, телеведущий Михаил Хорс.

   Длительная умственная нагрузка может привести к развитию гипертонии,
   аритмии и ишемии сердца, рассказал главный кардиолог кардиологического
   центра ФГБУ НМИЦ ВМТ имени А.А. Вишневского Николай Гуляев, передает
   РИА Новости. Врач порекомендовал ограничивать интенсивную
   интеллектуальную работу тремя-четырьмя часами в день, а также делать
   паузы каждые 60–90 минут. Хорс уверен, что любая деятельность может
   нанести вред, если сопровождается «нервами».

Психолог рассказала, как отличить выгорание на работе от усталости

     «Если выдерживать нормальный распорядок дня, включая сон, спорт и
     прогулки, то будет все хорошо. Не знаю, кто практикует шесть часов
     мозгового штурма, но есть люди, которым даже час умственной
     деятельности дается тяжело. Вопрос еще в том, что человеку нужно
     сделать и придумать за это время. Если у него нет решений, идей, и
     это для него катастрофа, тогда он просто нервничает. А в этом случае
     нагрузка на нервную систему резко увеличивается. Если человек
     спокойно подходит к мозговому штурму без категоричности, будет
     эмоциональная стабильность и спокойствие», - отметил он.

   Хорс призвал под конец года разрешить себе что-то не успеть и не
   выполнить, так как это норма жизни.

     «Под конец года важно иметь внутреннее разрешение на потерю чего-то:
     что-то не успеть, не выполнить какие-то планы. Если человек
     нафантазировал план, он считает это обязательным, но не всегда наши
     фантазии реалистичны. Потеря – это норма жизни, что-то идет не так,
     как мы хотим. По-другому – это не значит «плохо», это надо себе
     объяснить. Если человеку в детстве говорили, что четверка – это
     плохая оценка, ему будет сложнее в этом вопросе», - предупредил
     психолог.

   С ним согласилась руководитель Московской школы практической психологии
   Московского института психоанализа Гули Базарова, которая напомнила,
   что размеренная жизнь – это счастливая жизнь.

     «Под конец года нужно заботиться о себе, заранее планировать все
     дела. Если человек поймет, что через два-три года он не вспомнит,
     чем занимался в этом году 10,11 декабря и так далее, становится
     понятно, что эта суета ни к чему не приводит. Тогда человек
     замедляется, останавливается. Размеренная жизнь гораздо более
     счастливая и благополучная. Моя основная рекомендация – вырабатывать
     в себе привычку замедляться. Надо делать так, чтобы конец декабря
     был очень радостным и счастливым, а не гонкой. Паника и хватание за
     все дела – это привычка. Есть губительные шаблоны мышления, один из
     них – катастрофизация, когда все плохо и все пропало. Если правильно
     расставлять приоритеты и планировать время, гонки никакой не будет,
     но все дела будут завершены. Мы не умеем отдыхать. Надо в расписание
     встреч и проектов всегда вставлять отдых», - добавила собеседница
     НСН.

   Люди должны поменять свою реакцию на стресс, тогда не произойдет
   никакого эмоционального выгорания, рассказал психолог по тревожным
   расстройствам Павел Жавнеров в беседе с НСН.

   Подписывайтесь на НСН: Новости | Дзен | VK | Telegram

   ФОТО: РИА Новости / Владимир Астапкович
   ТЕГИ:РаботаНовый ГодПсихологи

Горячие новости

Коронавирус
       россиямосквамир
          + Заразились
         22,9 млн+2 379 / сут.
          + Умерли
         399 тыс.+26 / сут.
          + Выздоровели
         22,3 млн+2 902 / сут.
       Источники данных:
       Роспотребнадзор, ВОЗ, mos.ru
       15 мая 2023
     * В ИКИ РАН объявили, когда в 2026 году начнется первая ощутимая
       магнитная буря
       23:30
     * Впервые трое россиян получили 1 млрд рублей в новогоднем розыгрыше
       «Русского лото»
       23:00
     * «Челси» уволил главного тренера Мареску
       22:30
     * Германия и Румыния перестали признавать загранпаспорта РФ без
       биометрии
       22:00
     * В Амстердаме сгорела церковь 19 века
       21:30
     * На Кубани из-за непогоды более 40 тысяч человек остались без света
       20:30
     * В РФ доход по вкладам до 160 тысяч рублей освободят от налога
       20:00
     * Сергей Собянин выразил соболезнования близким погибших в Херсонской
       области
       19:30
     * «С улыбкой, кураем и думброй»: Группа Ay Yola анонсировала тур и
       новый альбом
       19:00
     * В Белгородской области при атаке БПЛА ВСУ пострадали 3 человека
       18:40

   Все новости

партнеры

   [logo.png]

Следите за новостями в социальных сетях

Получайте свежие материалы на почту

   ____________________ (BUTTON) подписаться

   РедакцияКонтактыРеклама

   Ошибка в тексте? Выделите её мышкой и нажмите: Ctrl + Enter
   Информационное агентство «Национальная Служба Новостей (НСН)»:
   свидетельство о регистрации СМИ ИА № ФС77-53714 выдано Федеральной
   службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
   коммуникаций (Роскомнадзор) 17 апреля 2013 года.
   © 2026 ООО «НСН»ЗАО «Мультимедиа Холдинг», все права защищены
   Правила перепечаткиДля лиц старше 12 лет

   Сделано в Charmer

   К сожалению, браузер, которым вы пользуйтесь, устарел и не позволяет
   корректно отображать сайт. Пожалуйста, установите любой из современных
   браузеров, например:
   Google Chrome Firefox Safari

   Система Orphus
