   #RSS

   alternate alternate

   Для улучшения работы сайта и его взаимодействия с пользователями
   мы используем cookie-файлы. Продолжая работу с сайтом, вы разрешаете
   использование cookie-файлов. Пожалуйста, ознакомьтесь с политикой,
   чтобы узнать больше.
   (BUTTON) Понятно

   (BUTTON) Помогите «Таким делам» продолжить работу.

   Новые тексты появляются благодаря вашим пожертвованиям. Но мы лишились
   почти всех регулярных пожертвований из-за вынужденной смены платежной
   системы.
   ПОДДЕРЖАТЬ

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T2ZT6T5

   (BUTTON) Меню На главную Такие дела
     * О нас
     * Авторам
     * Партнерам
     * Все истории
     * Помогаем
     * Инструкции
     * Видео
     * Афиша
     * (BUTTON) Развернуть меню

   (BUTTON) Поиск войти Помочь нам

     * О нас
     * Авторам
     * Партнерам
     * Все истории
     * Помогаем
     * Инструкции
     * Видео
     * Афиша

   Такие дела

   Медиа, которое рассказывает о социальных проблемах и людях, которые
   с ними сталкиваются
   ____________________ (BUTTON) Искать
   Помочь нам

   Наши проекты
     * Мы так не говорим Словарь инклюзивной лексики
     * Выезжаем Вы выбираете, о чем напишут наши авторы
     * Дайджест Еженедельная подборка материалов
     * Видео и подкасты Смотрите нас на Youtube
     * Тесты

   Личный кабинет Уведомления Пожертвования Подарочные карты Пользуясь
   случаем Мои заказы Образование Настройки аккаунта Ядро — для НКО Мои
   карты Выйти

   (BUTTON) Закрыть окно
   ____________________ (BUTTON) Искать

   29 апреля 2019, 18:00

«Разрушает здоровье, выматывает людей»: учителям, врачам и журналистам хотят
доплачивать за эмоциональные нагрузки

   В марте в Министерстве труда обсудили инициативу пересмотра правила
   оценки условий труда. Федерация независимых профсоюзов России (ФНПР)
   предложила приравнять эмоциональные и интеллектуальные нагрузки к
   вредным условиям труда наряду с шумом, вибрациями и опасным излучением.

   Наиболее подвержены подобным нагрузкам, по мнению экспертов, врачи,
   учителя, журналисты и правоохранители. Если предложение Федерации
   профсоюзов примут, то им будет полагаться прибавка не менее 4% к
   окладу, а также минимум семь дополнительных дней отдыха и сокращенная
   на четыре часа рабочая неделя.

   «Такие дела» поговорили с представителями профессий, которых могут
   коснуться нововведения, и узнали, почему они считают свои условия труда
   вредными, но опасаются получать за это льготы.
   [nagruzka-1.jpg]
   Очередь в поликлинике города Омска
   Фото: Алексей Мальгавко/РИА Новости

Учителя: «Наша профессия действительно разрушает здоровье»

   Около 70% учителей оценивают свою эмоциональную усталость на 8-10
   баллов по десятибалльной шкале, показывает опрос, проведенный
   Московской городской организацией «Профсоюз образования» (есть в
   распоряжении редакции — прим. ТД).
   Читайте также «Мы больше не должны быть идеальными»: учителя-блогеры о
   свободе самовыражения

   Эмоциональная нагрузка учителей складывается из нескольких
   составляющих, объясняет главный специалист экономико-аналитического
   отдела профсоюза Татьяна Киселева. В первую очередь, это
   непосредственно учебная нагрузка — уроки и материал, который педагог
   должен усвоить сам и объяснять детям. Во-вторых, это большое количество
   дополнительного функционала: например, классное руководство,
   заведование кабинетом, подготовка к урокам. А в-третьих, почти все
   педагоги помимо основных уроков ведут дополнительные занятия. Эксперт
   также отметила возрастающее давление со стороны общества и родителей —
   по ее словам, в последнее время в соцсетях и СМИ устраивают настоящую
   травлю учителей.

   Из этих факторов и накапливается усталость, приводящая педагогов к
   эмоциональному выгоранию. Оно сказывается и на общем состоянии здоровья
   — по словам Татьяны Киселевой, далеко не редки случаи, когда учителя
   ложатся в больницу с тяжелыми заболеваниями, которые вызваны стрессом.

   Тем не менее посчитать эмоциональную нагрузку сложно, ведь каждый
   человек переносит ее по-своему, добавляет эксперт. «Здесь, скорее,
   нужно говорить не об эмоциональных нагрузках и доплатах за них, а про
   разгрузку основной деятельности, — считает Киселева. — Ведь не просто
   так у нас законодательно определена ставка педагога, которая
   подразумевает 18 часов работы в неделю. Но сейчас учителя работают на
   полторы, а то и на две ставки. Почему так происходит? Потому что одна
   ставка очень низко оплачивается, поэтому педагоги вынуждены работать на
   две. А если бы учителям нормально платили за их трудовую норму, то и не
   нужно было бы говорить о дополнительных выплатах за эмоциональные
   нагрузки».

   С этой позицией согласна учитель истории и обществознания Марина
   Шарова, член совета профсоюза «Учитель» от Свердловской области. Как
   учителю высшей категории с 22 годами стажа ей положена зарплата 22
   тысячи рублей в месяц, однако после вычета подоходного налога она
   получает 16-18 тысяч рублей, и, как добавляет учитель, здесь прибавка
   в 4% не поможет.

   Сопредседатель профсоюза «Учитель» Марина Балуева, учитель английского
   языка в Санкт-Петербурге, считает, что проблему эмоционального
   выгорания нужно решать не дополнительными выплатами, а конкретными
   действиями по организации отдыха учителей.

   «Профессия действительно разрушает здоровье. По опросам нашего
   профсоюза, после пяти лет беспрерывной работы даже длительный летний
   отпуск не спасает. Разве тех доплат хватит на хороший санаторный отдых?
   Вряд ли. А он учителям необходим. Также нужны и комнаты психологической
   разгрузки, и даже элементарный перерыв между уроками. Потому что если
   раньше перемена полностью принадлежала учителю, то сейчас на переменах
   проводят совещания или организовывают мероприятия», — отмечает педагог.

Врачи: «Работа в таких условиях выматывает людей»

   Психоэмоциональная нагрузка врачей крайне высока, считает
   сопредседатель Межрегионального профсоюза работников здравоохранения
   «Действие» Андрей Коновал. «Медицинский работник имеет дело с больными
   людьми, с людьми в непростой ситуации, страдающими, часто эмоционально
   неуравновешенными, и, безусловно, такое общение — это стресс. К тому
   же, — добавляет он, — врач несет груз ответственности за здоровье и
   жизнь этих людей».
   Читайте также Вызовите «Скорую»: пациенты нападают на врачей,
   приехавших к ним на помощь

   Посещение пациентов на дому может быть связано с высоким риском
   насилия. Зачастую врачи сталкиваются с агрессивно настроенными
   пациентами в алкогольном или наркотическом опьянении — особенно это
   касается специалистов скорой помощи, участковых врачей и медсестер.

   Значительное давление на врачей оказывают и электронные системы записи,
   предполагающие жесткий график приема: по 12-15 минут на человека. «Это
   очень напряженный ритм, — отмечает эксперт, — в каких-то случаях
   пациенту нужно уделить и 30, и 40 минут, а новые правила этого сделать
   не позволяют».

   Еще один фактор стресса — дефицит кадров. По словам Андрея Коновала,
   сейчас медицинская помощь в стране оказывается гораздо меньшим
   количеством сотрудников, чем это предусмотрено по трудовому
   законодательству. Кроме того, чтобы подработать, часто врачи берут
   дополнительные нагрузки сверх основной. «Работа в таких условиях
   выматывает людей», — подчеркивает он.

   С 1 января 2014 года в России действует специальная система оценки
   условий труда (СОУТ). По ней условия труда оценивает специализированная
   организация, которую нанимает работодатель. Как отмечает Андрей
   Коновал, раньше считалось, что медицинские работники по определению
   работают во вредных условиях труда, и не нужно было проводить
   специальные измерения, чтобы это доказать. «Сейчас по заказу
   работодателя оценкой условий труда занимаются частные компании, которые
   зарабатывают на этом деньги. И понятное дело, заказчику нужна будет та
   компания, которая будет закрывать глаза на вредные условия работы», —
   рассказывает эксперт.

   По оценкам профсоюза «Действие», в стране фиксируется тотальное
   нарушение процедуры проведения оценки условий труда и недооценка
   вредности, в том числе и психологического фактора. «[Врачей] лишают
   дополнительных отпусков, сокращенных рабочих часов, снижают оплату за
   вредность. А ведь дополнительный отпуск — это не роскошь, это
   необходимость для работников здравоохранения», — говорит Андрей
   Коновал.

   Как заключает эксперт, инициатива приравнять эмоциональную нагрузку к
   вредным условиям труда «в принципе правильная». «Но с точки зрения
   нашего профсоюза, было бы правильнее вернуться к прежней системе, при
   которой четко было установлено, у каких профессий вредные условия труда
   и насколько они вредные, — считает Коновал. — Это убирает поле
   конфликта, когда сотрудники вынуждены идти в суды или на акции
   протеста, когда их лишают социальных гарантий».

Журналисты: «Адовые переработки»

   Сопредседатель Профсоюза журналистов и работников СМИ,
   фотокорреспондент Антон Карлинер отмечает, что журналисты и фотографы —
   в особенности те, кто работают с социальной повесткой или в новостях —
   ежедневно сталкиваются с тяжелыми темами, из-за чего испытывают
   постоянный стресс. «Писать про теракты, трагедии, работать с людьми с
   инвалидностью — все это непросто, и последствия такого труда часто
   отражаются на здоровье», — считает он.

   В 2018 году Профсоюз журналистов провел исследование условий труда
   журналистов и работников СМИ. Больше трети (39%) опрошенных штатных
   сотрудников заявили, что работают в среднем по 9-10 часов в день,
   каждый десятый (11%) — по 11-14 часов. 3% сотрудников заявляют, что
   работают более 14 часов. Перерабатывает каждый день каждый четвертый
   (27%) респондент, а каждый третий (34%) остается на работе дольше
   положенного более двух дней в неделю.

   При этом оплата труда журналистов очень низкая, особенно в регионах,
   замечает Антон Карлинер. «В целом я не против идеи дополнительных
   выплат за эмоциональную нагрузку. Но лучше бы стоило поднять
   журналистам и работникам СМИ основную зарплату», — говорит он.
   Читайте также «Я умираю. Извините»

   Инициатива Минтруда — хорошая, но много зависит от того, на кого будет
   возложена обязанность по доплатам, считает спецкор «Новой газеты» Елена
   Костюченко, работающая с военными и социальными темами. «Если на
   работодателя, то далеко не у каждой редакции есть возможность
   выплачивать эти деньги», — поясняет она.

   По мнению журналистки, в России просто не принято говорить об
   эмоциональном выгорании или ПТСР  — это воспринимается как выдумка или
   несерьезная проблема, с которой каждый должен справляться сам. «Я очень
   люблю свою работу, но и со мной это случалось, — рассказывает Елена
   Костюченко. — С начала этого года я работала на взрыве газа (пять
   погибших), двойном убийстве, в Венесуэле (гуманитарный кризис и много
   насилия), сейчас пишу о человеке, которого в тюрьме запытали до
   сумасшествия, и о подростковых суицидах. Это, конечно, не всегда так,
   но вообще мы редко пишем о счастливых людях, читатели прежде всего
   хотят знать о проблемах и опасностях. Тот объем информации и общения, с
   которым мы имеем дело каждый день, гораздо больше нормального. Мы не
   можем строить планов на жизнь, у нас нет графика, что провоцирует
   адовые переработки».

   С ее точки зрения, очень важно обеспечить журналистам доступ к
   психологической помощи — например, штатного психолога в редакции, чью
   зарплату, возможно, частично субсидировало бы государство. Но прежде
   всего от Минтруда и Минздрава пригодилась бы инструкция по
   безопасности: как избежать выгорания и ПТСР, что делать, если это уже
   случилось, как распознать проблемы у коллеги и как организовать труд в
   редакции.

   Редактор Esquire.ru специально для «Таких дел»
   Автор: Юлия Ахмедова
   Спасибо, что дочитали до конца!

   Каждый день мы пишем о самых важных проблемах в нашей стране и
   предлагаем способы их решения. За девять лет мы собрали 300 миллионов
   рублей в пользу проверенных благотворительных организаций.

   «Такие дела» существуют благодаря пожертвованиям: с их помощью мы
   оплачиваем работу авторов, фотографов и редакторов, ездим в
   командировки и проводим исследования. Мы просим вас оформить
   пожертвование в поддержку проекта. Любая помощь, особенно если она
   регулярная, помогает нам работать.

   Оформив регулярное пожертвование на сумму от 500 рублей, вы сможете
   присоединиться к «Таким друзьям» — сообществу близких по духу людей.
   Здесь вас ждут мастер-классы и воркшопы, общение с редакцией,
   обсуждение текстов и встречи с их героями.

   Станьте частью перемен — оформите ежемесячное пожертвование. Спасибо,
   что вы с нами!
   Помочь нам
   0
   0
   Помочь
     * Теги:
     * борьба за права
     * медицина
     * образование

   Все новости

Новости

     * 17 марта 2025
       В Карелии чиновники предложили матери двоих детей с инвалидностью
       отдать свое старое жилье за подключение воды к новому
     * 17 марта 2025
       Минздрав разработал проект для использования данных пациентов без
       их согласия
     * 17 марта 2025
       Исследование: Москва и Петербург оказались лучшими городами для
       пожилых людей
     * 14 марта 2025
       Жители Волгограда добились отмены запрета для скорых проезжать на
       красный сигнал светофора
     * 14 марта 2025
       Пользователи сети за сутки собрали 600 тысяч рублей на оплату
       штрафа журналистки Надежды Кеворковой
     * 14 марта 2025
       Комитет Совфеда признал неконституционным законопроект об убийстве
       бездомных животных в приютах
     * 13 марта 2025
       В Кабардино-Балкарии силовики возбудили уголовные дела после
       массового заражения постояльцев санатория гепатитом и ВИЧ
     * 13 марта 2025
       Адвокат главреда «Вечерних ведомостей» сообщил о новом деле в
       отношении Владислава Постникова
     * 13 марта 2025
       «Верстка»: с начала года РПЦ провела более 60 лекций для учащихся
       на тему целомудрия
     * 13 марта 2025
       Власти Иркутской области вернули работникам котельной долги по
       зарплате за пять месяцев
     * 12 марта 2025
       В Москве суд освободил из-под стражи журналистку Надежду Кеворкову,
       которую обвиняли по статье об «оправдании терроризма»
     * 12 марта 2025
       Исследование: избыточная смертность в России за год выросла на 3,3%
     * 12 марта 2025
       Россияне потратили на антидепрессанты почти 3 миллиарда рублей с
       начала 2025 года
     * 11 марта 2025
       Жительница Екатеринбурга отсудила у МВД компенсацию за ошибку в
       загранпаспорте
     * 11 марта 2025
       В Сургуте главврач больницы, которую пациентка обвинила в
       проведении аборта без наркоза, пожаловался на «травлю от
       иноагентов»
     * 11 марта 2025
       СК завел уголовное дело из-за выдачи жилищных сертификатов
       мигрантам в Братске
     * 11 марта 2025
       Нижегородский кризисный центр для женщин запустил бота помощи для
       пострадавших от насилия
     * 10 марта 2025
       На пяти пляжах Анапы обнаружили новые выбросы мазута
     * 10 марта 2025
       В Ижевске матерей погибших участников «специальной военной
       операции» отправили на реабилитацию в монастырь
     * 10 марта 2025
       Опрос: 83% россиян рассказали о проблемах в отношениях
     * 07 марта 2025
       «Реально издевательство». Жители Майкопа рассказали о трехнедельном
       отсутствии водоснабжения в городе
     * 07 марта 2025
       В Нижневартовске силовики провели проверку в фитнес-клубе в поисках
       мигрантов
     * 07 марта 2025
       «Я кричала от боли». В Сургуте женщине сделали аборт без наркоза и
       обезболивающего
     * 06 марта 2025
       Власти Вологодской области пообещали по миллиону рублей клиникам,
       отказавшимся от проведения абортов
     * 06 марта 2025
       Госдума одобрила в первом чтении запрет иноагентам быть социально
       ориентированными НКО

   (BUTTON) Загрузить ещё

   Также по теме
     * «Симулянт»
     * «Либо с бомжами посидишь, либо в психушке»
     * «Это не просто посылки, а надежда на будущее»

   [banner-rtd-vert.png]

   Текст
   0 из 0

   Подпишитесь на субботнюю рассылку лучших материалов «Таких дел»
   ____________________ Пожалуйста, укажите корректный email для рассылки
   Этот email уже зарегистрирован для рассылки (BUTTON) Подписаться
   [ ] Даю согласие на обработку моих персональных данных Пожалуйста,
   подтвердите согласие

   Чтобы подтвердить адрес почты, перейдите по ссылке в письме, которое
   мы отправили

   Что-то пошло не так

   Обновите страницу и попробуйте ещё раз

   Редакция портала
     * О нас. Откроется в новой вкладке
     * Контакты редакции. Откроется в новой вкладке
     * Авторы. Откроется в новой вкладке
     * Для новых авторов. Откроется в новой вкладке
     * Партнёрам. Откроется в новой вкладке
     * Отчёты. Откроется в новой вкладке

   Все материалы
     * Истории. Откроется в новой вкладке
     * Помогаем. Откроется в новой вкладке
     * Видео. Откроется в новой вкладке
     * Спецпроекты. Откроется в новой вкладке
     * Афиша. Откроется в новой вкладке
     * Словарь. Откроется в новой вкладке

   Помочь нам
     * Пожертвовать. Откроется в новой вкладке
     * Поддержать командировку. Откроется в новой вкладке
     * Вступить в сообщество. Откроется в новой вкладке
     * Оферта. Pdf документ. Откроется в новой вкладке

   Мы Вконтакте. Откроется в новой вкладке
   Мы в Одноклассниках. Откроется в новой вкладке
   Мы в Twitter. Откроется в новой вкладке
   Мы в Telegram. Откроется в новой вкладке
   Мы на Youtube. Откроется в новой вкладке
   Мы в яндекс дзен. Откроется в новой вкладке
   Мы в Flipboard. Откроется в новой вкладке

   По любым вопросам пишите на red@takiedela.ru
   Политика конфиденциальности. Pdf документ. Откроется в новой вкладке

   Исключительные права на фото- и иные материалы принадлежат авторам.
   Любое размещение материалов на сторонних ресурсах необходимо
   согласовывать с правообладателями.

   This site is protected by reCAPTCHA and the Google Privacy Policy
   and Terms of Service apply.
   Политика конфиденциальности. Pdf документ. Откроется в новой вкладке

   ©2026. АНО «Портал „Такие дела“ Откроется в новой вкладке»
   18+

   ____________________ (BUTTON)

   Публичная оферта
   Скачать в PDF Распечатать
   УТВЕРЖДЕНО
   Советом Благотворительного фонда
   помощи социально-незащищенным гражданам
   «Нужна помощь»
   (Протокол №1 от 19.03.2021 г.)
   Публичная оферта
   о заключении договора пожертвования
    1. Значение настоящей публичной оферты
         1. Настоящая публичная оферта («Оферта») является предложением
            Благотворительного фонда помощи социально-незащищенным
            гражданам «Нужна помощь» («Фонд»), реквизиты которого указаны
            в разделе 5 Оферты, заключить с любым лицом, кто отзовется на
            Оферту («Донором»), договор пожертвования («Договор») на
            реализацию уставных целей Фонда, на условиях, предусмотренных
            ниже.
         2. Оферта является публичной офертой в соответствии с пунктом
            2 статьи 437 Гражданского кодекса Российской Федерации.
         3. Оферта вступает в силу со дня, следующего за днем размещения
            ее на Сайте в сети Интернет: takiedela.ru, sluchaem.ru,
            365.nuzhnapomosh.ru, beznadege.net, nuzhnapomosh.ru,
            https://nuzhnapomosh.ru/donate/.
         4. Оферта действует бессрочно. Фонд вправе отменить Оферту
            в любое время без объяснения причин.
         5. В Оферту могут быть внесены изменения и дополнения, которые
            вступают в силу со дня, следующего за днем их размещения
            на Сайте Фонда.
         6. Недействительность одного или нескольких условий Оферты
            не влечет недействительности всех остальных условий Оферты.
         7. Местом размещения Оферты считается город Москва, Российская
            Федерация.
    2. Существенные условия Договора
         1. Сумма пожертвования: сумма пожертвования определяется Донором.
         2. Назначение пожертвования: реализация уставных целей Фонда.
    3. Порядок заключения Договора
         1. Договор заключается путем акцепта Оферты Донором.
         2. Оферта может быть акцептована Донором любым из следующих
            способов:
              1. путем перечисления Донором денежных средств в пользу
                 Фонда платежным поручением по реквизитам, указанным в
                 разделе 5 Оферты, с указанием назначения пожертвования
                 "пожертвование на Благотворительную программу “Нужна
                 помощь.ру", а также с использованием платежных
                 терминалов, пластиковых карт, электронных платежных
                 систем и других средств и систем, позволяющих Донору
                 перечислить Фонду денежные средства;
                 При получении безадресного пожертвования на расчетный
                 счет по реквизитам, Фонд самостоятельно конкретизирует
                 его использование, исходя из статей бюджета, утвержденных
                 Советом фонда, являющихся неотъемлемой частью
                 деятельности Фонда либо направляет их на расходы на
                 административные нужды Фонда в соответствии с Федеральным
                 законом №135 от 11.08.1995 г. «О благотворительной
                 деятельности и добровольчестве (волонтерстве)».
              2. путем помещения наличных денежных средств (банкнот или
                 монет) в ящики (короба) для сбора пожертвований,
                 установленные Фондом или третьими лицами от имени и в
                 интересах Фонда в общественных и иных местах.
         3. Совершение Донором любого из действий, предусмотренных пунктом
            3.2 Оферты, считается акцептом Оферты в соответствии с пунктом
            3 статьи 438 Гражданского кодекса Российской Федерации.
         4. Датой акцепта Оферты и, соответственно, датой заключения
            Договора является дата поступления денежных средств от Донора
            на расчетный счет Фонда, а в случае, предусмотренном п.
            3.2.2. — дата выемки уполномоченными представителями Фонда
            денежных средств из ящика (короба) для сбора пожертвований.
         5. Фонд обязуется использовать полученные от Донора денежные
            средства в соответствии с действующим законодательством
            Российской Федерации и в рамках своей уставной деятельности.
    4. Прочие условия
         1. Совершая действия, предусмотренные данной Офертой, Донор
            подтверждает, что ознакомлен с условиями и текстом настоящей
            Оферты, уставными целями деятельности Фонда, осознает значение
            своих действий, имеет полное право на их совершение и
            полностью принимает условия настоящей Оферты.
         2. Донор имеет право на получение информации об использовании
            пожертвования. Для реализации указанного права Фонд размещает
            на сайте:
              1. информацию о суммах пожертвований, полученных Фондом,
                 в том числе о суммах пожертвований, полученных для
                 оказания Фондом помощи каждому конкретному проекту;
              2. отчет о целевом использовании полученных пожертвований,
                 в том числе для оказания Фондом помощи каждому
                 конкретному проекту;
              3. отчет об использовании пожертвований в случае перемены
                 целей, на которые направляется пожертвование. Донор,
                 не согласившийся с переменой цели финансирования, вправе
                 в течение 14 календарных дней после публикации указанной
                 информации потребовать в письменной форме возврата денег.
         3. Фонд не несет перед Донором иных обязательств, кроме
            обязательств, указанных в настоящем Договоре.
         4. Настоящая Оферта регулируется и толкуется в соответствии
            с законодательством Российской Федерации.
    5. Реквизиты Фонда
       Благотворительный фонд помощи социально-незащищенным гражданам
       "Нужна помощь"
       Адрес: 119270, г. Москва, Лужнецкая набережная, д. 2/4, стр. 16,
       помещение 405
       ИНН: 9710001171
       КПП: 770401001
       ОГРН: 1157700014053
       р/с 40703810701270000111
       в ТОЧКА ПАО БАНКА "ФК ОТКРЫТИЕ"
       к/с 30101810845250000999
       БИК 044525999

   Директор Алешковский Д.П.

   Обработка персональных данных
   Скачать в PDF Распечатать
   УТВЕРЖДЕНО
   Директором
   Благотворительного фонда
   помощи социально-незащищенным гражданам
   «Нужна помощь»
   (Приказ №1 от 01.01.2021 г.)
   Политика

   Благотворительного фонда помощи социально-незащищенным гражданам «Нужна
   помощь» в отношении обработки персональных данных и сведения
   о реализуемых требованиях к защите персональных данных
    1. Общие положения
         1. Настоящая Политика (далее — «Политика») разработана
            Благотворительным фондом помощи социально-незащищенным
            гражданам «Нужна помощь», юридический адрес: 119270, г.
            Москва, Лужнецкая набережная, д. 2/4, стр. 16, помещение 405
            (далее — «Фонд») с целью детального описания подхода Фонда
            к обработке персональных данных пользователей сайта, сервисов,
            проектов Фонда, которые он собирает, хранит и обрабатывает,
            а также обеспечению безопасности персональных данных.
         2. Обрабатывая персональные данные Фонд выступает в качестве
            оператора персональных данных (в соответствии с определением
            ниже) и руководствуется требованиями законов и иных
            нормативных правовых актов Российской Федерации в области
            защиты информации и персональных данных, в частности,
            Федерального закона от 27 июля 2007 года № 152-ФЗ
            «О персональных данных», Постановления Правительства
            РФ от 1 ноября 2012 года № 1119 «Об утверждении требований
            к защите персональных данных при их обработке в информационных
            системах персональных данных» и иными.
         3. При совершении действий по получению информации о Фонде
            на сайте Фонда, его деятельности, истории и управлении,
            а также о проектах, событиях предоставление Персональных
            данных не требуется, а также Фонд не совершает обработку
            Персональных данных, за исключением сведений, собираемых
            автоматически (сбор и обработка обезличенных данных
            о посетителях сайта (в т.ч. файлов «cookie») с помощью
            сервисов Интернет-статистики (Яндекс Метрика и Гугл Аналитика
            и других).
         4. Некоторые из функций Сайта (сервисов) Фонда возможно
            использовать, только если Фонд будет обрабатывать Персональные
            данные Субъекта персональных данных. В любом случае Фонд будет
            обрабатывать Персональные данные, которые предоставляет
            Субъект персональных данных или уполномоченное Субъектом
            персональных данных лицо, за исключением сведений, собираемых
            автоматически.
         5. В Политике используются следующие термины:
              1. автоматизированная обработка персональных данных —
                 обработка персональных данных с помощью средств
                 вычислительной техники;
              2. база персональных данных — упорядоченный массив
                 персональных данных, независимый от вида материального
                 носителя информации и используемых средств его обработки
                 (архивы, картотеки, электронные базы данных);
              3. биометрические персональные данные — сведения, которые
                 характеризуют физиологические и биологические особенности
                 человека, на основании которых можно установить его
                 личность и которые используются для установления личности
                 субъекта персональных данных;
              4. благотворительная помощь — безвозмездное передача Фондом
                 денежных средств НКО, в соответствии с критериями
                 Благотворительной программы «Нужна помощь.ру»;
              5. блокирование персональных данных — временное прекращение
                 обработки персональных данных (за исключением случаев,
                 если обработка необходима для уточнения персональных
                 данных);
              6. персональные данные, разрешенные субъектом персональных
                 данных для распространения — персональные данные, доступ
                 неограниченного круга лиц к которым предоставлен
                 субъектом персональных данных путем дачи согласия
                 на обработку персональных данных, разрешенных субъектом
                 персональных данных для распространения в порядке,
                 предусмотренном законодательством;
              7. дата-центр — специализированная организация,
                 предоставляющая услуги по размещению серверного
                 и сетевого оборудования, сдаче серверов (в том числе
                 виртуальных) в аренду, а также по подключению к сети
                 Интернет;
              8. доступ к персональным данным — ознакомление определенных
                 лиц (в том числе работников) с персональными данными
                 субъектов, обрабатываемыми Фондом, при условии сохранения
                 конфиденциальности этих сведений;
              9. информационная система персональных данных — совокупность
                 содержащихся в базах данных персональных данных
                 и обеспечивающих их обработку информационных технологий
                 и технических средств;
             10. контрагент — сторона договора с Фондом, не являющаяся
                 работником Фонда;
             11. конфиденциальность персональных данных — обязанность лиц,
                 получивших доступ к персональным данным, не раскрывать
                 их третьим лицам и не распространять персональные данные
                 без согласия субъекта персональных данных, если иное
                 не предусмотрено законодательством;
             12. сайт (сервисы) Фонда — сайты Фонда в сети Интернет
                 https://www.nuzhnapomosh.ru/, https://takiedela.ru/,
                 https://tochno.st/, https://sluchaem.ru/,
                 https://edu.nuzhnapomosh.ru/,
                 https://smysl.shop/publishing, проекты Фонда;
             13. обезличивание персональных данных — действия,
                 в результате которых становится невозможным без
                 использования дополнительной информации определить
                 принадлежность персональных данных конкретному субъекту
                 персональных данных;
             14. обработка персональных данных — любое действие (операция)
                 или совокупность действий (операций), совершаемых
                 с использованием средств автоматизации или без
                 использования таких средств с персональными данными,
                 включая сбор, запись, систематизацию, накопление,
                 хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение,
                 использование, передачу (распространение, предоставление,
                 доступ), обезличивание, блокирование, удаление,
                 уничтожение персональных данных;
             15. распространение персональных данных — действия,
                 направленные на раскрытие персональных данных
                 неопределенному кругу лиц;
             16. оператор — государственный орган, муниципальный орган,
                 юридическое или физическое лицо, самостоятельно или
                 совместно с другими лицами организующее и (или)
                 осуществляющее обработку персональных данных, а также
                 определяющее цели обработки персональных данных, состав
                 персональных данных, подлежащих обработке, действия
                 (операции), совершаемые с персональными данными;
             17. персональные данные — любая информация, относящаяся
                 к прямо или косвенно определенному или определяемому
                 физическому лицу (субъекту персональных данных);
             18. предоставление персональных данных — действия,
                 направленные на раскрытие персональных данных
                 определенному лицу или определенному кругу лиц;
             19. специальные категории персональных данных — сведения,
                 касающиеся расовой, национальной принадлежности,
                 политических взглядов, религиозных или философских
                 убеждений, состояния здоровья;
             20. Субъект персональных данных — физическое лицо,
                 пользователь сайта, сервисов, проектов Фонда, к которому
                 относятся персональные данные;
             21. трансграничная передача персональных данных — передача
                 персональных данных на территорию иностранного
                 государства органу власти иностранного государства,
                 иностранному физическому лицу или иностранному
                 юридическому лицу;
             22. уничтожение персональных данных — действия, в результате
                 которых становится невозможным восстановить содержание
                 персональных данных в информационной системе персональных
                 данных и (или) в результате которых уничтожаются
                 материальные носители персональных данных.
    2. Принципы и цели обработки персональных данных
         1. Обработка персональных данных Фондом осуществляется
            в соответствии со следующими принципами:
         2. Законность и справедливая основа обработки персональных
            данных. Фонд принимает все необходимые меры по выполнению
            требований законодательства, не обрабатывает персональные
            данные в случаях, когда это не допускается законодательством
            и не требуется для достижения определенных Фондом целей,
            не использует персональные данные во вред субъектам таких
            данных.
         3. Ограничение обработки персональных данных достижением
            конкретных, заранее определенных и законных целей. Целями
            обработки персональных данных являются:
              1. осуществления Фондом деятельности, предусмотренной
                 Уставом;
              2. при совершении пожертвования на сайте Фонда — реализация
                 уставных целей Фонда, в том числе путем осуществления
                 благотворительной деятельности; получение Фондом
                 пожертвований в денежной и натуральной форме, в том числе
                 заключение и исполнение договоров пожертвования;
                 выполнение требований федерального законодательства
                 по раскрытию информации о деятельности благотворительной
                 организации, размещение информации о деятельности Фонда
                 в общедоступных источниках, в том числе на Сайте;
              3. в случаях использования сервисов Фонда — предоставление
                 информации о функциях того или иного сервиса, направление
                 уведомлений, материалов, предложений, связь с Субъектом
                 персональных данных;
              4. при совершении покупок (товаров/услуг) — своевременное
                 оформление заказа, доставка заказа, консультации
                 по заказу;
              5. в случаях создания в личном кабинете — обеспечения
                 участия в программах проектах, конкурсах Фонда, в том
                 числе для подачи заявки, проведения экспертной оценки
                 заявки и принятия решений, проведения исследований,
                 оказания помощи в участии в мероприятиях; создание
                 мероприятий; осуществления законных интересов Фонда,
                 в том числе для проверки контрагента
                 (в т. ч. по международным и национальным перечням
                 террористов), проведения оценки благотворительных
                 программ, информирования общественности о деятельности
                 Фонда и проведения мероприятий внутреннего контроля,
                 составления отчетности, осуществления уставной
                 деятельности Фонда; исполнения возложенных на Фонд
                 законом обязанностей, например, в случае предоставления
                 информации уполномоченным государственным органам;
              6. для проведения статистических и иных исследований
                 на основе обезличенных персональных данных.
         4. Обработка только тех персональных данных, которые отвечают
            заранее объявленным целям их обработки; соответствие
            содержания и объёма обрабатываемых персональных данных
            заявленным целям обработки; недопущение обработки персональных
            данных, не совместимой с целями сбора персональных данных,
            а также избыточных по отношению к заявленным целям обработки
            персональных данных. Фонд не собирает и не обрабатывает
            персональные данные, не требующиеся для достижения целей,
            указанных в пункте 2.3. Политики, не использует Персональные
            данные субъектов в каких-либо целях, кроме указанных.
         5. Недопущение объединения баз данных, содержащих персональные
            данные, обработка которых осуществляется в целях,
            не совместимых между собой.
         6. Обеспечение точности, достаточности и актуальности
            персональных данных по отношению к целям обработки
            персональных данных. Фонд принимает все разумные меры
            по поддержке актуальности обрабатываемых персональных данных,
            включая (без ограничения) реализацию права каждого субъекта
            получать для ознакомления свои персональные данные и требовать
            от Фонда их уточнения, блокирования или уничтожения в случае,
            если персональные данные являются неполными, устаревшими,
            неточными, незаконно полученными или не являются необходимыми
            для заявленных выше целей обработки без объяснения причин
            такого требования.
         7. Хранение персональных данных в форме, позволяющей определить
            Субъекта персональных данных, не дольше, чем этого требуют
            цели обработки персональных данных, если срок хранения
            персональных данных не установлен законодательством,
            договором, стороной которого является субъект персональных
            данных, а также согласием субъекта персональных данных
            на обработку данных.
         8. Уничтожение или обезличивание персональных данных
            по достижении заявленных целей их обработки или в случае
            утраты необходимости в достижении этих целей, при
            невозможности устранения Фондом допущенных нарушений
            установленного законодательством порядка обработки
            персональных данных, отзыве согласия на обработку субъектом
            персональных данных, истечении срока обработки персональных
            данных, установленных согласием на обработку персональных
            данных, если иное не предусмотрено законодательством или
            договорами с субъектами персональных данных.
         9. Для целей указанных в п. 2.3. Политики Фонд осуществляет
            обработку следующих данных:

   Вид данных Цели обработки
   имя, фамилия, отчество, e-mail, телефон, данные банковской карты, IP
   (местонахождение), пол, адрес, возраст совершение пожертвований
   на сайте (сервисах) Фонда
   имя, фамилия, отчество, e-mail, номер телефона, адрес, данные
   банковских карт, ссылки на социальные сети, фотография, пол, возраст
   (дата рождения) создание Личного кабинета на Сайте (сервисах) Фонда
   имя, фамилия, отчество, e-mail, номер телефона, должность, место
   работы, фотография, данные банковских карт, IP (местонахождение), пол,
   адрес, возраст участие в проектах Фонда
   имя, фамилия, отчество, e-mail, номер телефона, адрес доставки (город,
   улица, номер дома, квартиры), данные банковских карт, IP
   (местонахождение), пол, адрес, возраст совершение покупок (товаров
   и/или услуг)
    3. Условия обработки персональных данных
         1. Обработка Персональных данных Фондом допускается в следующих
            случаях:
              1. При наличии согласия Субъекта на обработку его
                 Персональных данных. Согласие дается путем активации
                 чекбокса «Согласен с условиями политики
                 конфиденциальности».
              2. При передаче Персональных данных Субъекта персональных
                 данных на Сайте. При передаче данных Субъекта
                 персональных данных третьим лицом, третье лицо
                 гарантирует, что предварительно получило от Субъекта
                 персональных данных согласие на передачу данных Фонду.
              3. Персональные данные подлежат опубликованию или
                 обязательному раскрытию в соответствии
                 с законодательством РФ; Обработка персональных данных
                 необходима для осуществления и выполнения возложенных
                 законодательством на Фонд функций, полномочий
                 и обязанностей.
              4. Для заключения договора по инициативе субъекта
                 персональных данных и исполнения договора, стороной
                 которого является субъект персональных данных.
              5. Обработка персональных данных Фондом необходима для
                 осуществления прав и законных интересов Фонда и/или
                 третьих лиц, либо для достижения общественно значимых
                 целей при условии, что при этом не нарушаются права
                 и свободы субъектов персональных данных.
         2. Фонд не раскрывает третьим лицам и не распространяет
            Персональные данные без согласия Субъекта, если иное
            не предусмотрено законодательством РФ.
         3. Фонд не обрабатывает Специальные категории персональных
            данных, Биометрические персональные данные.
         4. Фонд не осуществляет Трансграничную передачу Персональных
            данных Субъектов. Трансграничная передача Персональных данных
            на территории иностранных государств, может осуществляться
            только в случае наличия согласия в письменной форме Субъекта
            персональных данных на Трансграничную передачу его
            Персональных данных и/или исполнения договора, стороной
            которого является Субъект персональных данных.
            Фонд до начала осуществления трансграничной передачи
            Персональных данных обязан убедиться в том, что иностранным
            государством, на территорию которого предполагается
            осуществлять передачу Персональных данных, обеспечивается
            надежная защита прав субъектов Персональных данных.
    4. Способы обработки персональных данных
         1. Фонд осуществляет обработку персональных данных
            с использованием средств автоматизации, а также без
            использования таких средств.
            Политика распространяется в полном объеме на обработку
            персональных данных с использованием средств автоматизации,
            а при обработке персональных данных без использования средств
            автоматизации — только на те случаи, когда такая обработка
            соответствует характеру действий (операций), совершаемых
            с персональными данными с использованием средств
            автоматизации, то есть позволяет осуществлять в соответствии
            с заданным алгоритмом поиск персональных данных,
            зафиксированных на материальном носителе и содержащихся
            в картотеках или иных систематизированных собраниях
            персональных данных, и (или) доступ к таким персональным
            данным.
         2. При обработке персональных данных Фонд совершает следующие
            действия (операции) с персональными данными: сбор, запись,
            систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление,
            изменение), извлечение, использование, передачу
            (предоставление, доступ), обезличивание, блокирование,
            удаление, уничтожение персональных данных.
         3. Кроме того, при наличии соответствующего согласия, Фонд
            размещает персональные данные благотворителей на Сайте
            (сервисах) Фонда, в результате чего они становятся доступными
            неограниченному кругу лиц. Фонд осуществляет распространение
            исключительно при наличии согласия субъекта персональных
            данных, которое может быть отозвано у Фонда в любой момент.
    5. Конфиденциальность персональных данных
         1. Работниками Фонда, получившими доступ к персональным данным,
            должна быть обеспечена конфиденциальность таких данных.
            Обеспечение конфиденциальности не требуется в отношении
            персональных данных, в части которых получено согласие
            на их распространение и данных, прошедших процедуру
            обезличивания.
         2. Для обеспечения конфиденциальности Персональных данных Фонд
            принимает и будет принимать технические, юридические
            и организационные меры безопасности, в частности:
              1. назначение должностных лиц, ответственных за организацию
                 обработки и защиты персональных данных;
              2. принятие локальных нормативных актов в отношении
                 обработки персональных данных; -предоставление
                 неограниченного доступа к настоящей Политике;
              3. заключение договоров с лицами, обрабатывающими
                 персональные данные по поручению Фонда, в соответствии
                 с требованиями Федерального закона «О персональных
                 данных»; -ограничение состава лиц, имеющих доступ
                 к персональным данным;
              4. ознакомление субъектов с требованиями федерального
                 законодательства и локальных нормативных актов Фонда
                 по обработке и защите персональных данных;
              5. организация учета, хранения и обращения носителей
                 информации;
              6. определение угроз безопасности персональных данных при
                 их обработке, формирование на их основе моделей угроз;
              7. разработка на основе модели угроз системы защиты
                 персональных данных;
              8. проверка готовности и эффективности использования средств
                 защиты информации; -разграничение доступа пользователей
                 к информационным ресурсам и программно-аппаратным
                 средствам обработки информации;
              9. регистрация и учет действий пользователей информационных
                 систем персональных данных; -использование антивирусных
                 средств и средств восстановления системы защиты
                 персональных данных;
             10. применение в необходимых случаях средств межсетевого
                 экранирования, обнаружения вторжений, анализа
                 защищенности и средств криптографической защиты
                 информации;
             11. организация пропускного режима на территорию Фонда,
                 охраны помещений с техническими средствами обработки
                 персональных данных;
             12. использование для передачи персональных данных учтенных
                 носителей информации (съемные жесткие диски, flash-карты
                 и др.);
             13. запрещение работникам Фонда ввод персональных данных
                 в информационные системы под диктовку, а также обработка
                 персональных данных в присутствии лиц, не допущенных
                 к их обработке;
             14. расположение мониторов ПЭВМ таким образом, чтобы
                 исключать возможность просмотра персональных данных,
                 отображаемых на экране, лицами, не допущенными
                 к обработке персональных данных.
                 Фонд принимает другие необходимые юридические,
                 организационные и технические меры по защите персональных
                 данных от незаконного или случайного доступа,
                 уничтожения, изменения, блокирования, копирования,
                 передачи, распространения, а также других незаконных
                 действий в отношении персональных данных, в частности,
                 меры, предусмотренные Федеральным законом
                 от 27.07.2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных»,
                 Постановлением Правительства от 01.11.2012 г. № 1119
                 «Об утверждении требований к защите персональных данных
                 при их обработке в информационных системах персональных
                 данных» и другими нормативными правовыми актами.
         3. Фонд вправе с согласия субъекта поручить обработку
            персональных данных другому лицу, если иное не предусмотрено
            законодательством, на основании заключаемого с этим лицом
            договора, предусматривающего в качестве существенного условия
            обязанность лица, осуществляющего обработку персональных
            данных по поручению Фонда, соблюдать принципы и правила
            обработки персональных данных, предусмотренные
            законодательством. Объем передаваемых другому лицу для
            обработки персональных данных и количество используемых этим
            лицом способов обработки должны быть минимально необходимыми
            для выполнения им своих обязанностей перед Фондом.
            В поручении Фонда должны быть определены перечень действий
            (операций) с персональными данными, которые будут совершаться
            лицом, осуществляющим обработку персональных данных, и цели
            обработки, должна быть установлена обязанность такого лица
            соблюдать конфиденциальность персональных данных
            и обеспечивать безопасность персональных данных при
            их обработке, а также должны быть указаны требования к защите
            обрабатываемых персональных данных в соответствии со статьей
            19 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных
            данных».
            При выполнении поручения Фонда на обработку персональных
            данных лицо, которому такая обработка поручена, вправе
            использовать для обработки персональных данных свои
            информационные системы, соответствующие требованиям
            безопасности, установленным законодательством, что отражается
            Фондом в заключаемом договоре поручения на обработку
            персональных данных.
         4. В случае, если Фонд поручает обработку персональных данных
            другому лицу, ответственность перед субъектом персональных
            данных за действия указанного лица несет Фонд. Лицо,
            осуществляющее обработку персональных данных по поручению
            Фонда, несет ответственность перед Фондом.
         5. Фонд вправе разместить свои информационные системы
            персональных данных в дата-центре (облачной вычислительной
            инфраструктуре). В этом случае в договор с дата-центром
            (провайдером облачных услуг) в качестве существенного условия
            включается требование о запрете доступа персонала компании,
            дата-центра, облачного провайдера к данным в информационных
            системах персональных данных Фонда, а данное размещение
            не рассматривается Фондом как поручение обработки персональных
            данных дата-центру (провайдеру облачных услуг) и не требует
            согласия субъектов персональных данных на такое размещение.
            Доступ персонала дата-центров (провайдеров облачных услуг)
            к персональным данным, обрабатываемым в размещенных у них
            информационных системах Фонда, допускается только при наличии
            на это согласия всех субъектов персональных данных, сведения
            о которых обрабатываются в соответствующей системе.
    6. Срок обработки персональных данных
         1. Обработка Фондом Персональных данных осуществляется в течение
            срока необходимого для достижения целей обработки Персональных
            данных. После достижения целей обработки персональных данных
            Фонд прекратит обработку и уничтожит персональные данные
            (а также обеспечит прекращение обработки и их уничтожение
            привлеченными к обработке третьими лицами) в течение 30
            (тридцати) дней, за исключением случаев, когда
            законодательство требует это сделать в более короткий срок.
         2. В случае направления Субъектом персональных данных отзыва
            согласия на обработку персональных данных, Фонд прекращает
            обработку персональных данных, а также обеспечивает
            прекращение обработки и их уничтожение привлеченными
            к обработке третьими лицами (в случаях, когда согласие
            является единственным законным основанием для обработки
            Персональных данных).
    7. Сайты и сервисы третьих лиц
         1. Сайт (сервисы) Фонда могут содержать ссылки на сайты
            и приложения третьих лиц (например, социальные сети «Фейсбук»,
            «Инстаграм», «Твиттер», «Ютуб», «Вк»), в то же время сторонние
            сайты и приложения также могут отсылать к сайту (сервисам)
            Фонда. Фонд не имеет отношения и не несет ответственности
            за обработку Персональных данных Субъекта персональных данных
            на таких сторонних сайтах и приложениях, а также за политики
            и практики, применяемые их владельцами, администраторами
            и другими лицами, в отношении обработки персональных данных
            пользователей сторонних сайтов.
    8. Права Субъекта персональных данных
         1. Субъект персональных данных в в отношении обработки
            персональных данных Фондом вправе:
              1. Отозвать согласие на обработку ваших персональных данных
                 Фондом;
              2. Требовать от Фонда уточнения, исключения или исправления
                 неточных, неверных, устаревших и неполных персональных
                 данных;
              3. Требовать от Фонда блокирования и уничтожения
                 персональных данных, являющихся незаконно полученными или
                 не являющимися необходимыми для заявленных Фондом целей;
              4. Получать доступ к своим персональным данным и,
                 в частности, получать от Фонда следующие сведения:
                 категории обрабатываемых персональных данных; цели
                 обработки персональных данных; сведения о лицах, которые
                 имеют доступ к персональным данным или которым может быть
                 предоставлен такой доступ (за исключением работников
                 Фонда); перечень обрабатываемых персональных данных
                 и источник их получения; сроки обработки персональных
                 данных, в том числе сроки их хранения; иные сведения
                 в соответствии с действующим законодательством Российской
                 Федерации;
              5. Осуществлять иные права в сфере защиты персональных
                 данных, предусмотренные действующим российским
                 законодательством.
         2. Любые разъяснения по интересующим вопросам, касающимся
            обработки Персональных данных, можно получить обратившись
            к Фонду с помощью электронной почты mne@nuzhnapomosh.ru или
            по адресу местонахождения Фонда.
            Фонд не рассматривает анонимные обращения. При получении
            обращения Фонд также может попросить подтвердить личность
            субъекта персональных данных (путем предоставления паспортных
            данных) до направления ответа на обращение.
         3. В данном документе будут отражены любые изменения политики
            обработки персональных данных Фондом. Политика действует
            бессрочно до замены ее новой версией.
         4. Актуальная версия Политики в свободном доступе расположена
            в сети Интернет по адресу nuzhnapomosh.ru

   (BUTTON)
   Подписывайтесь на наши страницы в соцсетях, чтобы не пропустить
   интересные материалы
     * Мы Вконтакте. Откроется в новой вкладке
     * Мы в Одноклассниках. Откроется в новой вкладке
     * Мы в Telegram. Откроется в новой вкладке
     * Мы в Twitter. Откроется в новой вкладке
     * Мы в яндекс дзен. Откроется в новой вкладке
     * Мы в Flipboard. Откроется в новой вкладке

   Top.Mail.Ru

Сообщить об опечатке

Текст, который будет отправлен нашим редакторам:

Ваш комментарий (необязательно):


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Отправить Отмена

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PDJRGL
