   #alternate

   (BUTTON) Все потоки
   (BUTTON) Настройки
   Войти

   sergey221226 дек 2025 в 13:50

Борьба с лавиной информации

   Простой
   10 мин
   7.6K
   Системное администрирование * DevOps * Карьера в IT-индустрииЛайфхаки
   для гиковУдалённая работа
   Мнение

Причина

   В какой-то момент своей жизни, я стал понимать, что мне все сложнее
   справляться с информационным давлением. О чем речь? Что за давление?
   Может вы заметили, что сейчас, как говорится, «из каждого утюга» льется
   большой поток информации, которую стало не просто фильтровать. И далее
   по списку: социальные сети, мессенджеры, email почта, банковские
   приложения, реклама, интернет журналы, телевизор, ютуб, короткие ролики
   (да, это стоит выделить отдельно), звонки с телефона, СМС, музыка,
   фильмы, подкасты, радио, куча подписок (и это отдельно).  Если вы
   трейдер или как то связаны с рынком, то еще и это. Может еще что
   упустил , но суть в общем в том, что очень много источников информации,
   которые требуют нашего внимания. Что же делать?
   [7da2d5321c50045b191b8f896dfb09dd.jpg]

   Распространённым термином этой проблемы является слово information
   overload - Информационная перегрузка.

     Информационная перегрузка — это состояние, при котором объем
     доступной информации превышает способность человека её эффективно
     обрабатывать. Это не только большое количество данных, но и
     необходимость постоянно фильтровать, оценивать, сортировать и
     реагировать на них. Она мешает глубоко понимать, запоминать и
     использовать информацию осознанно.

   Даже в далекой от программирования книге, написанной тысячи лет назад,
   были записаны такие слова. Цитирую: «А что сверх всего этого, сын мой,
   того берегись. Составлять много книг - конца не будет, и много читать
   утомительно для тела» (Экклесиаст 12:12)

   То есть, по сути, это проблема не сегодняшнего дня.

   Но почему возникает этот вопрос? Кажется, нет ничего проще, чем просто
   не читать, не смотреть, не вникать и все. Нет проблем. Но сегодня,
   знания по дефолту принимаются за некую универсальную валюту. Особенно,
   в наше время развития технологий. И это волнует особенно тех, кто
   сейчас находится  на пике развития этих самых технологий. И кажется,
   что если ты не будешь в курсе всех новостей, достижений и методов
   работы, то как будто бы, ты выпадаешь из повестки дня. Ведь речь сейчас
   не о политических или социальных новостях, а о профессиональном
   апгрейде. Ты, зная новшества, становишься конкурентоспособен. Да, мир
   меняется, и очень быстро - слово «вайб кодинг» вошло прочно в нашу
   жизнь, но год назад, я об этом и не слышал, а сейчас ощущение, что оно
   было всегда. Эйчары техлиды тоже не отстают, и на собеседованиях
   спрашивают не о том, что было 20 лет назад. Некоторые еще спрашивают:
   «назовите 3 книги, которые вы прочитали, связанные с вашей профессией».
   То есть, хочешь работать, умей жить в контексте. Будь в курсе событий,
   развивайся. В принципе - это логично, потому что это рынок.

   И кто-то начинает заедать синдром самозванца тонной информации.
   Пытается переработать ее. И заметьте, речь сейчас не о прокрастинации.
   Когда реально тупил. В играх, ленте или еще где-то. А когда ты нацелен
   на результат. Когда ты читаешь заголовок или видишь анонс видео, ты
   думаешь, что эта информация тебе действительно нужна. Сохраняешь ее
   где-то и говоришь - "так, с этим обязательно нужно разобраться". И это
   копится как снежный ком. А если не читаешь, то может грызть совесть,
   что время тратишь впустую. Оглядываешься - полдня прошло, а эффекта 0.

   Вдобавок к этому (обращаюсь именно к IT работягам) - чем наш день
   отличается от трудового дня обычного работяги? Его день имеет жесткую
   структуру, задачи конечны: «отсюда и до обеда», информация является
   фоном. Что же по факту у нас (Не говорю за всех. Если у вас все не так,
   то вы счастливчик): задачи часто расплывчаты, и какого труда стоит это
   приводить в порядок, апгрейд (наши знания) бесконечен, завершённость
   исчезла. Кто столкнулся с дежурствами или  с фразами типа «желательно,
   чтобы ты был доступен 24/7», типа за это тебе и платят эти
   баснословные  деньги. Потому, что сервис должен работать всегда.
   Разработчики часто живут в процессе, без финала. И именно это создает
   колоссальную психологическую нагрузку.

   А отдых? Он нужен, но какой он? Закрыл один экран и открыл второй? Типа
   переключился? Может в этом нет проблем?

   Я не знаю, должны ли мы жить рационально (постоянно работать), но и
   раньше люди «залипали» до всех этих ваших интернетов, тратили время на
   рыбалку, хобби, шахматы, книги ит.д.. Делали то, что не приносило
   видимого, ощутимого результата в денежных знаках. Не является ли и это
   (серфинг по интернету) видом отдыха и эмоциональной перезагрузкой - не
   может ли быть так, что от нечего делать нам разницы нет, чем заняться и
   мы тонем в цифровом потоке. В конце концов, какая разница, как
   проводить время?

   Все что я описал для многих, очевидно является проблемой сегодняшних
   реалий - а далее как следствие.

Следствие

   Снижение внимания. Даже полуторачасовой фильм сложно посмотреть.
   Неспособность концентрироваться на одной задаче. Поверхностное
   восприятие информации — то есть, типа — да, да я понял,
   но как говорится «дьявол в деталях», а отсюда и гора багов в коде.
   Усталость от принятия решений — чем больше информации, тем сложнее
   выбрать и принять решение. Отсюда, даже иногда, бессмысленность
   прожитого дня, cтресс. А для какого-то вундеркинда - прямой путь к
   выгоранию.

Решение

   Честно говоря, я не понимаю, как люди со всем этим справляются, но мне
   пришлось об этом в свое время задуматься. Я начал искать решение этой
   проблемы и настраивать свой мощный информационный файрвол.

   Для начала, разделим информацию (именно из сети) на несколько частей:
     * Важно для работы, но утомительно,
     * Не так важно для дела, но дает нужные эмоции и делает тебя
       человеком (поэтому тоже необходима).

   Есть информация, которую ты поглощаешь осознанно и неосознанно.
   Существует информация, которая восстанавливает и которая истощает. Есть
   отдых, а есть псевдоотдых. Если мы научимся отличать, то это сделает
   нашу жизнь более осмысленной и продуктивной.

   Главное, понять для начала, что смысл рождается не из количества, а из
   завершённости чего то. «Один завершённый элемент в день». Нет, речь не
   про список дел сейчас. Речь не о продуктивности. Речь об одном пункте,
   о котором можно сказать - имеет начало, имеет конец, можно назвать
   глаголом в прошедшем времени. Написал, доделал, разобрал и так далее.
   Даже если он маленький. Назовем это точкой. Вот сборник таких дел
   (точек)- это и есть смысл прожитого дня. Очевидно, что наша психика
   воспринимает жизнь: не как поток, а как последовательность завершённых
   фрагментов. Если вспомнить сказки с детства, там всегда есть завершение
   «и жили они счастливо » или что то вроде того. Представьте, если бы
   книга, которую надо было прочитать не имела конца. Роман Льва Толстого
   «Война и Мир» по сей день отпугивают школьников своим объемом. Ведь
   мозг говорит: а я точно смогу завершить? Может не стоит начинать? В
   телефоне же нас спасает то, что мы видим только один фрагмент и не
   видим дна.

   Так же, исходя из этой логики жизни, от любой информации должен быть
   след! Вот на этом стоит сделать основание. Итак, давайте попробуем
   отличить информацию. Ответь честно:

   ты почитал/посмотрел что-то - что тебе хочется сделать после этого?
     * Что-то сделать?
     * Подумать?
     * Закрыть вкладку и пойти жить?
     * Или еще полистать?
       Первое - это хорошо , последнее - сомнительно. Сама по себе
       информация, понятное дело, нам не враг. Враг — бесконечность без
       выхода. Что же делать? Нужно дать информации роль и выделенное
       время и она перестанет размывать день.

   Сколько раз, возможно, вы говорили слово «не отвлекай»
   жене/мужу/детям/родителям? Тоже самое слово можно применить и к
   информационному потоку. Вот короткие советы по информационной гигиене.

   СОВЕТЫ (Дисклеймер. Это не универсальные советы. Это то, что помогло
   мне. Просто кому-то для размышления. Брать в оборот или нет, личное
   дело каждого)
     * Сокращаем число источников откуда берем информацию. Список я привел
       в начале этой статьи.
     * Если чат не требует реакции в течение часа — уведомления не нужны.
     * Рассылки с почты убираем. То есть, относиться к рассылкам вдумчиво,
       а не просто игнорировать их. Сейчас, согласно правилам, вроде как
       от каждой рассылки должна быть обязательная кнопка, которая вам
       поможет от нее отписаться.
     * Как ни странно, но музыка идеальна замене скроллингу. Можно треки
       поискать. Сделать плейлисты под задачи.
     * Подкасты / радио - только во время уборки, дороги, прогулки, то
       есть, несложной работы.
     * Дать «потехе час» или  какое-то  расписание, когда мы можем
       позволить себе "потупить" в интернете.
     * Не смотреть фильмы перед сном. Либо, если очень хочется, то те,
       которые вы уже смотрели когда то. Так вы не получите лишних эмоций
       на ночь.
     * Не листать «всё подряд».
     * Не переходить по ссылкам.
     * Не читаем комментарии (да да, это тоже часто избыточно).
     * Не смотрим короткие ролики (исключение: если это не нужно для
       дела). Про это уже много где обсуждалось и исследовалось.
     * Ютуб (имею ввиду все что связано с видео контентом) - с ним
       сложнее, но тоже кое что можно предусмотреть. Первое, оформить
       подписки на каналы - максимум 15. Отписаться от левых (пустых,
       малозначительных для вас) каналов.  Далее, в закладки сохраняем
       страницу с «подписками». И заходим в ютуб только так, через
       подписки. Так вы не будете попадать на главную, где все очень
       вкусно и все (или почти все) хочется посмотреть.

   Про телеграм напишу отдельно. Сейчас, мало по малу, бизнес туда
   скатился, и там тоже активно ищут вашего внимания. Многие каналы
   ,,мютят,, и потом копятся, вот эти серенькие цифры. Типа не мешают.  Но
   уведомлений хоть и нет, но мозг всё равно чувствует «долг
   непрочитанного».  Отсутствие уведомлений не значит отсутствие
   когнитивной нагрузки. Даже без push-ов: мозг знает, что «там что-то
   есть», возникает фоновое чувство упущенного, ты регулярно «проверяешь,
   а вдруг важно»
   [75eb3d5412b83eb9cbed5d8cdafc1cad.jpeg]

   Поэтому чистка каналов нужна, даже если они все «тихие». Как почистить
   группы - для этого можно провести тест. Берем канал и задаем 5
   вопросов. Отвечаем честно. Использовал ли я информацию из этого канала
   за последние 2–3 месяца? Да → кандидат оставить. Нет → сомнительно.

   Я сохраняю посты из этого канала? Да, регулярно → ценность. Нет никогда
   → шум.

   Если удалить этот канал, потеряю ли я что-то уникальное? Нет, это есть
   в других → дублирующий шум. Да → оставить.

   После чтения я чувствую: ясность / интерес / идеи → оставить, усталость
   / тревогу / «залип» → кандидат на удаление.

   Я читаю его осознанно или просто пролистываю? Осознанно → ценность.
   Листаю → шум.

   Если канал не проходит 3 из 5 тестов — он уходит. Если канал постит
   больше, чем ты способен осмысленно прочитать за своё окно → канал
   слишком шумный → кандидат на удаление. Что делать с «жалко удалить»
   (очень частый момент) - можно использовать временный карантин. В
   телеграмме, если кто не знал, есть так называемый «Архив». Назовем его
   метод "Архив 30 дней". Не удаляем канал, а уберем его в архив и не
   заходим туда месяц. Через 30 дней: не вспомнили → удаляем, реально не
   хватало → возвращаем.

   Вот к примеру, вы Девопс или Фулстек или Тимлид. Сколько каналов
   реально нужно для вашей проф деятельности? На самом деле 2–4 хороших
   канала лучше, чем 15 средних. Оптимально: 1–3 глубоких (анализ,
   проекты, инженерка), 1 обзорный (что нового в отрасли),  всё остальное,
   по идее, избыточно. Но тут призыв, больше подумать о качестве
   контнента, и каждый сам решает, как в его случае дать важность
   информации.

   Но кто то скажет, «А вдруг я пропущу что-то важное?». Тут важно понять:
   если это и правда важно — мы узнаем это из других источников, в любом
   случае. Если не узнаем — значит, это не повлияло на нашу жизнь.

Отдых

   Отличаем Псевдо-отдых от отдыха. Признаки псевдо - отдыха: «я просто на
   5 минут», потом сложно остановиться, а после —  пустота. Типичные
   кандидаты: лента соцсетей, заголовки новостей, короткие видео,
   «посмотрю, что нового», бесцельный YouTube.

   И ты думаешь, вот я лентяй, на самом деле это сигнал усталости, а не
   лени.

   Информация плохая если она: не требует завершения, не имеет «конца», не
   даёт "точки" (выше про точку), а значит и смысла. Поэтому, кажется, что
   день был занят, энергия потрачена, а ощущение: «ничего не произошло»

Завершение дня

   Так же важный ритуал вечером, почти тоже самое, что почистить зубы:
   Выгрузить всё из головы. Как? блокнот / заметки. В айфоне мне очень
   нравятся их заметки. Раньше привыкал - а сейчас не представляю как жил
   до этого.  Можно поразмышлять: что сегодня было сделано? что осталось
   на завтра? (коротий список). Есть ли что-то, что тревожит? Не нужно
   ничего решать. Как говорится - «Утро - вечера мудренее» . Только
   записать. Практическая ценность в том что мозг перестаёт прокручивать
   это в кровати.

   Телефон за правило: на зарядку, не рядом с кроватью. Тогда не будет
   искушения позалипать. И еще, этот синий цвет, про который так много
   написано.

   Спокойный контент (30–45 минут)... книга (бумажная или e-ink)...
   спокойная музыка... Пусть мозг ловит сигналы, что скоро баю-бай и
   вообще все хорошо. И не нужно думать про индийского мотоциклиста,
   который раздавил стадо баранов.

Как правильно ждать или что делать во время DEPLOY

   Рассмотрим так же интересный частный случай, который связан с
   вышеизложенным.

   Два сценария:
    1. Ты поменял код. Запустил deploy (те, кто не в курсе, упрощенно -
       такая штука, которая собирает и выгружает код на сервер) - и этот
       процесс длится по какой-то причине (не всегда обоснованной) не
       несколько секунд. Да - да такое случается, эта статья не про
       оптимизацию, а про расфокусировку. И наступает момент ожидания.
       Допустим он длится полторы минуты или пять.
    2. У вас важная переписка. Вы пишете человеку - и ему нужно какое-то
       время, чтобы написать вам ответ. У вас рабочий диалог, который
       важен для решения задачи. Без него задачу не двинуть. Ты пишешь,
       ждешь, получаешь ответ, пишешь, ждешь, получаешь ответ. На ответ
       ваш оппонент тратит сколько-то времени.

   И вопрос что делать пока ты ждешь?
     * Продолжать прогать
     * Поиграть в пузырьки
     * Посмотреть, что там в ютубчике
     * Встать и пройтись

   Бесконечный список вариантов, который может подсовывать наш мозг. Он
   требует чем-то заняться. Но чтобы ответить правильно - нужно дать
   исходную задачу. Что поможет мне не выпасть из контекста? Ведь если ты
   выпал из контекста, то потом собирать все эти мысленные пирамиды,
   которые были залиты в твою человеческую оперативную память до перерыва
   ожидания, может быть не просто. Есть некий процесс, во время которого
   возникают какие-либо паузы - мозг начинает работать в условиях
   множества прерываний и отвлечений.

   Цель -  оставаться в задаче. Но как? Тут 3 варианта:
    1. Двигаться в контексте: смотреть в код / письмо, планировать
       следующий шаг, читать связанный кусок документации, закрыть лишние
       вкладки, переименовать файлы, удалить 5 - 10 ненужных фото,
       прибраться в «Избранном».
    2. Делать дела, которые не разрушат этот контекст. Целью будет занять
       руки, не занять голову. Встать, попить воды, 1–2 минуты движения,
       прибрать стол, ответить на неважное сообщение, короткая бытовая
       задача, помыть кружку, составить хобби на столе (вырезать, вязать,
       рисовать и так далее).
    3. Не делать ничего. Но нужно себе это разрешить. Потому что, ожидание
       не признано как деятельность. Типа, вот сижу, жду тут впустую.
       Психике нужно одно из двух: действие или разрешённое недействие.
       Когда нет ни того, ни другого — возникает дискомфорт. Очень простая
       фраза (работает удивительно хорошо): «Сейчас ничего не делать —
       нормально. Я жду.» Это снижает внутренний конфликт.

   Безопасное действие не должно: втягивать глубже, требовать каких-то
   новых решений, открывать новые контексты. Если действие тянет за собой
   «а ещё, вот это…» — оно уже небезопасно. Главное — отсутствие
   продолжения. Не новое, не бесконечное.

   Запрет, или что, делать не стоит: (допускаю, что есть огромное
   количество людей, которым все это никак не мешает их профессиональной
   деятельности, и поэтому они могут себе позволить)
     * новости
     * ленты
     * чтение книги
     * «что нового»
     * соцсети
     * короткие видео
     * «быстро гляну почту»
     * «пока сборка, посмотрю…»

   Если ты ждёшь — не заполняй это ожидание ничем. Если вышел — выходи
   телом, а не умом. Как понять, что действие было безопасным? После
   возвращения: ты помнишь, что делал и тебе не нужно «вспоминать
   контекст».

Итог

   Итак, сегодня мы обсудили проблему information overload (Информационной
   перегрузки). Нет сомнений, что эта проблема сегодня существует для
   многих. Ее следствие разрушительно для человека, и может создать много
   вторичных проблем. Поразмышляли о том, как важно думать об
   информационной гигиене и следить за тем контентом, который мы
   получаем. К сожалению, нет какой-то волшебной кнопки, что бы выключить
   все и включить только важное. Нужно развивать силу привычки.

   Всем лучиков добра и ясной погоды — а так же, хотя бы иногда,
   информационного детокса (Чувствую, что РКН скоро об этом позаботится).

   Кстати, отдельной строкой напишу про молодежь (до 18 лет). Это мое
   субъективное мнение, которое может отличаться от вашего. Имел радость
   обучать нескольких подростков (7- 8 класс), и заметил интересное
   отличие поколений — cегодняшняя школота выработала какой‑то свой
   иммунитет к этой лавине информации. Научилась шустро обрабатывать
   информацию и жить в перманентном информационном потоке. Как это
   работает, мне пока не понятно. Но речь в этой статье не о тех, кто
   родился по жизни со встроенным информационным файрволом.

   Может на Хабре есть читатели — психологи, и дадут более адекватную
   оценку, смотря на эту проблему с научной стороны вопроса. Я написал
   обо всем — лишь ориентируясь на свой жизненный опыт.
   Теги:
     * productivity
     * information overload
     * digital health
     * burnout
     * focus
     * devops
     * software development

   Хабы:
     * Системное администрирование
     * DevOps
     * Карьера в IT-индустрии
     * Лайфхаки для гиков
     * Удалённая работа

   (BUTTON) Нравится
   +7
   (BUTTON) Не нравится
   (BUTTON) 27
   (BUTTON)
   0

   5
   Карма
   10.6
   Общий рейтинг
   Сергей@sergey2212

   DevOps-инженер. Там где трудно.
   (BUTTON) Подписаться
   Хабр Карьера
   Поток Администрирование доступен 24/7 благодаря поддержке друзей Хабра
   Хабр Карьера Курсы
   Хабр Курсы для админов
   РЕКЛАМА
   Практикум, Хекслет, SkyPro, авторские курсы — собрали всех и попросили
   скидки. Осталось выбрать!
   (BUTTON) Перейти
   Перейти в поток Администрирование
   Комментировать

Публикации

   (BUTTON) Лучшие за сутки (BUTTON) Похожие

   (BUTTON) Показать лучшие за всё время

Ближайшие события

   Ваш аккаунт
     * Войти
     * Регистрация

   Разделы
     * Статьи
     * Новости
     * Хабы
     * Компании
     * Авторы
     * Песочница

   Информация
     * Устройство сайта
     * Для авторов
     * Для компаний
     * Документы
     * Соглашение
     * Конфиденциальность

   Услуги
     * Корпоративный блог
     * Медийная реклама
     * Нативные проекты
     * Образовательные программы
     * Стартапам

   (BUTTON) Настройка языкаТехническая поддержка
   © 2006–2026, Habr
