analyse se fait en 4 phases successives :
- Identification et hiérarchisation de la charge physique de travail dans
l'entreprise.
- Analyse de la charge physique de travail selon 5 indicateurs (efforts
physiques, dimensionnement, caractéristiques temporelles, caractéristiques de
l'environnement, organisation).
- Recherche de pistes de prévention.
--
Cette méthodologie fait appel aux principes ergonomiques et à la manière de
les appliquer pour la conception et l'amélioration des situations de travail.
Elle s'appuie sur des textes de référence (normes, directives, littérature
scientifique) dans le champ de la charge physique de travail. Cette méthode
est applicable dans les entreprises de toutes tailles. Sa mise en oeuvre peut
être initiée par tous les acteurs internes ou externes de l'entreprise, mais
son efficacité repose sur une démarche collective.
