Cas particulier du micro-entrepreneur
       Un micro-entrepreneur dont le chiffre d'affaires est de 0 EUR sur
       une durée de 12 mois consécutifs ne peut pas bénéficier de la prise
       en charge de ses dépenses de formation.
    2. Possibilités de prise en charge
       Des critères de prise en charge sont déterminés annuellement par
       les Représentants Professionnels de chaque profession.
       Ces Représentants Professionnels définissent pour la (les)
       profession(s) qu'ils représentent une liste de thèmes de formation
       susceptibles de faire l'objet d'une prise en charge par le FIF PL
       ainsi que des modalités financières de prise en charge.
       Ces critères de prise en charge, disponibles sur le site du FIF PL,
       sont applicables du 1er janvier au 31 décembre de chaque année, et
       peuvent, au regard des priorités du FIF PL et de chaque profession,
       être modifiés d'une année à l'autre.

Deux axes de prise en charge possibles :
         1. Sur les fonds à gérer de chaque profession :
            Ces fonds sont réservés principalement à la prise en charge de
            formations liées au coeur métier de chaque profession ; la
            prise en charge de formations transversales peut également
            être envisageable.
         2. Sur des fonds spécifiques :
            La prise en charge des thèmes listés ci-dessous ne vient pas
            en déduction du budget annuel du professionnel, dont il peut
            prétendre dans le cadre des fonds à gérer de la profession, à
            savoir :
               o Formations de longue durée minimum 100 heures (une prise
                 en charge tous les 3 ans)
               o Participation à un jury d'examen ou de VAE
       Pour vous informer sur les possibilités de prise en charge qui
       s'offrent à vous, nous vous invitons à consulter les critères de
       votre profession sur notre site.
       Voir les critères de prise en charge
    3. Demande de prise en charge de formation
         1. A quel moment dois-je effectuer ma demande de prise en
            charge ?
            Toute demande préalable de prise en charge doit impérativement
            être saisie en ligne, au plus tard, dans les 10 jours
            calendaires suivant le 1er jour de formation.
            Passé ce délai de 10 jours calendaires, la demande de prise en
            charge sera refusée.
         2. Par quelle voie dois-je effectuer ma demande de prise en
            charge ?
            Le professionnel libéral saisit personnellement sa demande de
            prise en charge en ligne dans l'espace dédié.
            Lors de sa première connexion, le professionnel libéral devra
            faire une demande de codes d'accès (identifiant et mot de
            passe) qui lui seront communiqués par mail.
--
            A noter que ces codes d'accès sont personnels et ne doivent
            pas être communiquer à l'organisme de formation.
         3. Comment dois-je procéder pour saisir ma demande de prise en
            charge ?
            Préambule :
            Le professionnel libéral doit saisir sa demande de prise en
            charge pour toute la durée de la formation, que cette
            formation se déroule sur un ou sur plusieurs exercices, et ce,
            quelle que soit la durée de la formation.
            Une seule et unique prise en charge sera accordée par le FIF
            PL pour toute la durée de la formation concernée, et ce,
            quelle que soit la durée effective (sous réserve de
            l'acception du programme et des fonds disponibles de la
--
            Etape 2 : identifier les renseignements nécessaires à la
            saisie de votre demande
            Afin d'éviter toute recherche inutile au moment de la saisie
            d'une demande de prise en charge, munissez-vous des
            renseignements qui vous seront demandés, à savoir :
            Pour une première connexion en vue de l'obtention des codes
            d'accès :
--
                 attestation de versement URSSAF(remarque : ne pas
                 utiliser le numéro siret de la structure)
               o votre code NAF
            Pour la saisie de la demande de prise en charge de la
            formation :
               o l'intitulé de la formation
               o les dates de formation ainsi que la durée totale d'heures
--
               o le nom de l'organisme de formation et son numéro de
                 déclaration d'activité de formateur
               o le coût de la formation HT (et le cas échéant TTC)
         Etape 3 : saisir sa demande de prise en charge et joindre les
            pièces justificatives
              1. Comment suis-je informé de la décision du FIF PL ?
                 Le professionnel libéral reçoit un mail lui notifiant la
--
                 savoir « pour les professions de santé : l'organisme de
                 formation atteste que la durée en jours de la formation
                 stipulée sur ce présente document (et pour laquelle une
                 demande de prise en charge est constituée auprès du FIF
                 PL) correspond à une durée en jours non facturée à
                 l'ANDPC ».
                 Important : A noter que le FIF PL peut être amené à
--
                 Il est donc impératif que le professionnel libéral
                 s'assure qu'il a bien fourni tous les documents réclamés
                 par le FIF PL, documents listés dans le courrier d'accord
                 de prise en charge émanant du FIF PL ("Comment suis-je
                 informé de la décision du FIF PL ?")
              3. Quel est le mode de règlement du FIF PL ?
                 Le FIF PL procède au règlement du montant de prise en
                 charge accordé à un professionnel par virement bancaire.
    4. Formalisme rattaché aux pièces justificatives
         1. Programme de formation
            Pour être recevable, le programme doit comporter :
--
     susceptibles d'être prises en charge par le FIF PL.
       A noter que, dans le cas où l'organisme de formation concerné ne
       serait pas encore certifié QUALIOPI au moment de la demande de
       prise en charge faite par le professionnel libéral, le FIF PL
       pourrait donner un accord de prise en charge si la formation répond
       aux critères de la profession concernée.
       Toutefois, le règlement du montant de prise en charge
       éventuellement accordé sera conditionné, entre autres, à la
