   4.2.1 Rôle prédominant de la loyauté au client et à l'équipe
   4.2.2 L'hypersollicitation par le client
   4.2.3 Les longues heures de travail
   4.2.4 Surcharge qualitative
   4.3 L'autonomie, ses vertus et ses vices
   5. Conclusion
   Haut de page
--
   maîtriser maintenant la relation entre l'augmentation de la tension
   physiologique et psychologique des travailleurs et deux facteurs
   importants:4
     * L'augmentation de la charge de travail, à la fois quantitative et
       qualitative, physique et psychologique ; si on impose aux
       travailleurs un flux constant d'objets ou de clients à traiter, si
       on ajuste de façon serrée l'effectif à la demande pour éliminer les
       temps morts et maximiser le temps travaillé, si un employé doit
       effectuer des tâches dans une période insuffisante, il ressent une
       fatigue accrue qui augmente le risque de stress puis de maladie
       (augmentation de la charge quantitative). Si on augmente la
       responsabilité des travailleurs envers le résultat, leur engagement
       dans des relations personnelles investies dans l'exécution du
       travail, chaque heure travaillée entraîne une fatigue plus grande
       (augmentation de la charge qualitative) qui s'ajoute à la
       précédente. Il y a aussi surcharge qualitative lorsqu'un employé ne
       perçoit pas qu'il détient les compétences ou les connaissances
       requises pour effectuer son travail. La charge de travail
       quantitative et qualitative, physique et psychologique, doit être
       proportionnelle aux capacités et au potentiel d'adaptation du
       travailleur. Lorsqu'elle dépasse ses limites physiologiques et
--
   d'interprétation dans les mesures auto-rapportées sont compensées par
   l'usage de très vastes échantillons.

   15La surcharge quantitative augmente depuis quelques années dans les
   organisations à la faveur des compressions de coûts (Minet, 2004;
   Observatoire des hommes et des organisations, 2002; O'Driscoll et
   Cooper, 1996). Les nombreuses études empiriques mettant à l'épreuve le
--
   relation d'aide (soins de santé, services sociaux, enseignement),
   l'investissement psychologique et la responsabilité du bien-être
   d'autrui sont à l'origine de la surcharge psychologique qui ne peut
   qu'augmenter en cas de surcharge quantitative. Enfin, on demande de
   plus en plus aux employés de déployer une grande flexibilité
   fonctionnelle ; on affectera, par exemple, les travailleurs à des
   fonctions variables selon les fluctuations de la production pour en
--
   22Selon nous, la demande d'engagement au travail (de la part des
   employeurs) est aussi liée à la demande psychologique du travail ;
   c'est pour ainsi dire la traduction, en langage de gestion des
   ressources humaines, de la demande (et de la charge) de travail. On
   peut se demander si la notion d'engagement recouvre autant la part
   quantitative que qualitative de la demande de travail. La définition de
   l'engagement a beaucoup changé au cours des dernières années, à la
--

   28Bien que notre enquête ne portait pas sur la santé au travail,
   certaines questions posées visaient directement la mesure de la
   pression et de la charge de travail, tandis que d'autres pouvaient
   fournir l'occasion d'exprimer un malaise psychologique et/ou physique
   lié au travail : questions sur les caractéristiques de l'emploi, sur
   les politiques et les pratiques officielles ou officieuses, les
--
4.2 La demande et les exigences du travail

   38Dans le cas des professionnels des services informatiques aux
   entreprises, comme on va le voir, la charge quantitative tant que
   qualitative est très grande, et la charge physique tant que
   psychologique aussi.

--
   51L'hypersollicitation du client se manifeste entre autres par
   l'augmentation des exigences de flexibilité en matière d'heures de
   travail et de portefeuille de compétences ; on assiste donc à une
   augmentation de la charge quantitative et qualitative qui, de surcroît,
   est régie par le client au lieu de l'être par un employeur. Elle se
   manifeste aussi par la transformation radicale des indicateurs de
   l'engagement au travail, à un tel point que ces experts salariés
--

   66Bref, dans le secteur des services aux entreprises, les exigences
   professionnelles s'intensifient au cours des dernières années, la
   charge de travail des employés croît et avec elle, la demande d'heures
   de travail. Le sentiment de pression et de surcharge de travail se
   révèle alors très lié à la durée du travail qui se prolonge en vertu de
   trois facteurs :
     * l'omniprésence des heures supplémentaires, dans les tâches dites de
--
       régulières : réunions impromptues, travail à finir, demande de
       dernière minute, réclamation d'un client.

4.2.4 Surcharge qualitative

   67Jusqu'ici, nous avons beaucoup fait état de surcharge quantitative.
   Toutefois les professionnels que nous avons observés souffrent aussi
   d'une surcharge qualitative, due à l'assignation de tâches pour
   lesquelles les professionnels, bien que très qualifiés, ne s'estiment
   pas préparés. De telles demandes surviennent en contexte de surcroît
   quantitatif de travail et multiplient le stress dû à la surcharge.
