   (BUTTON) Je m'abonne
   Management Article magazine 3,99 $ Gratuit

La fameuse charge mentale

   2025-12-01
   Revue de Gestion HEC gestion

   French

   https://www.revuegestion.ca/la-fameuse-charge-mentale

   2025-12-04

   La fameuse charge mentale
   Par Emmanuelle Gril
   Catégories reliées: Gestion des risques, Santé

   Management , Gestion des risques , Santé
   La fameuse charge mentale Publié le 1 déc. 2025
   Ajouter à Ma Liste Courriel
     * Partager sur X
     * Partager sur Facebook
--
   à des responsabilités multiples. Quels leviers peuvent-ils activer pour
   alléger leur fardeau?

   La charge mentale vécue par les gestionnaires augmente constamment
   depuis les 20 dernières années, selon Estelle M. Morin, psychologue et
   professeure titulaire au Département de management de HEC Montréal. En
   comprenant mieux ses mécanismes, il est toutefois possible de la
--

   La psychologue rappelle d'entrée de jeu que ce que l'on nomme
   communément «charge mentale» correspond, en termes techniques, à la
   charge cognitive qui pèse sur un individu. Cette dernière dépend moins
   de la quantité de travail à accomplir que de sa complexité. «La
   principale fonction du gestionnaire est d'assurer l'efficacité de son
   équipe et de prévenir les différents problèmes qui pourraient survenir.
--
   et montrer des signes d'essoufflement. «C'est particulièrement
   éprouvant pour les cadres de proximité et intermédiaires, qui doivent
   aussi gérer l'anxiété découlant de l'incertitude. À la charge cognitive
   s'ajoute donc une importante charge émotionnelle», fait valoir la
   psychologue.

Comment reprendre le dessus?
