
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Charge physique globale de travail
     * 2 Charge mentale de travail
     * 3 Références

   [ ] Basculer la table des matières

Charge de travail

   [ ] 6 langues
     * Català
--
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Charge.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Ne doit pas être confondu avec le terme informatique workload qui peut
   désigner une capacité informatique (calcul, stockage...) située dans le
   Cloud

   En ergonomie, la charge de travail est le coût d'une activité.

   On distingue classiquement la charge physique et la charge mentale de
   travail. Ainsi, c'est le niveau de sollicitation des ressources
   cognitives lors de la réalisation d'une tâche qui a été conceptualisé
   par la notion de charge cognitive. Une définition a minima de cette
   charge mentale est, selon Cegarra et Chevalier, « le rapport entre la
   demande de la tâche et les ressources disponibles »^[1].

   Selon Jacques Leplat, « le travail est une activité et la charge de
--
   Dans les années 2000, Wickens (2000) dit qu'il faut considérer les
   relations entre l'offre (ressources disponibles) et la demande
   (exigences). Cela implique d'admettre l'importance des variations de
   charge mentale ressentie par l'opérateur au cours de l'exécution d'une
   même tâche. Le concept, s'il gagne en clarté, n'en devient pas moins
   labile selon Martin et al.^[2]

   On parle de surcharge de travail et de sous-charge de travail.

   Il y a surcharge de travail lorsque les ressources de l'opérateur sont
   dépassées par le coût que nécessite le travail. Ce coût peut être
   influencé par les limites propres à l'opérateur.

   Il y a sous-charge de travail lorsque l'opérateur ne dispose pas de
   suffisamment de travail pour maintenir son attention.

Charge physique globale de travail

   [modifier | modifier le code]

   Selon l'INRS, trois catégories de méthodes peuvent être déployées pour
   mesurer la charge de travail^[3]^,^[4].
     * Les évaluations par observation
     * Les évaluations subjectives, faisant appel au jugement du
       travailleur
     * Les évaluations métrologiques, qui s'appuient sur de mesures
       physiologiques.

   La charge physique peut être mesurée objectivement (évaluation
   métrologique) par exemple en analysant la fréquence cardiaque ou la
   consommation d'oxygène^[3].

Charge mentale de travail

   [modifier | modifier le code]

--
   résultante de l'ajustement entre ressources cognitives et exigences de
   la tâche pour un objectif fixé^[2].

   Pour mesurer la charge mentale, différentes méthodes ont été
   classiquement mobilisées. On peut les classer en trois catégories :
     * les méthodes basées sur les corrélations ;
     * les méthodes basées sur la double tâche ;
--
   les conditions de sa réalisation, mais également les formes d'autonomie
   ou encore le poids du hors-travail. La qualité des moyens d'expression,
   d'en débattre, est aussi déterminant dans la régulation de la
   charge^[5].

Références

--
       methodological improvements. Behaviour Research Methods, 40,
       988-1000
    2. ^| ^a b et c Martin, C., Hourlier, S. & Cegarra, J. (2013). La
       charge mentale de travail : un concept qui reste indispensable,
       l'exemple de l'aéronautique. Le travail humain, 76, 285-308.
       https://doi.org/10.3917/th.764.0285
    3. ^| ^a et b Nathalie Judon, « La charge physique et son influence
--
       p. 32-39 (lire en ligne)
    4. ^| « Méthode d'analyse de la charge physique de travail - Brochure
       - INRS », sur www.inrs.fr (consulté le 1^er février 2022)
    5. ^| Laurent Tertrais, Ecouter la charge de travail, Lyon, Chronique
       sociale, février 2021, 69 p. (ISBN 978-2-36717-738-0)

     * icône décorative Portail de la psychologie
--
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Charge de travail
   (BUTTON) 6 langues Ajouter un sujet
