   Rechercher ____________________
   &#xf002;

Comment aborder la charge mentale en famille ?

   Accueil/Articles/Au quotidien/Comment aborder la charge mentale en
   famille ?

   Comment aborder la charge mentale en famille ?

Comment aborder la charge mentale en famille ?

   Pour aborder la charge mentale en famille (et pas uniquement en
   couple), il est possible de compter sur l'autonomie et le sens de la
   responsabilité de tous les membres, y compris les enfants.

   charge mentale famille

Développer l'autonomie des enfants pour alléger notre propre charge mentale
de parents

   Dans son livre Grandir heureux, une aventure en famille, Marion
   McGuinness rappelle qu'une charge mentale trop lourde est épuisante à
   la fois d'un point de vue physique et émotionnel. La charge mentale,
   c'est penser toujours à tout, organiser et exécuter, sans répit, que ce
   soit au travail ou en famille. Cette charge mentale peut nous empêcher
   de mettre en place l'éducation à laquelle nous sommes attachés en tant
   que parents. Il a beaucoup été question de la répartition de la charge
   mentale dans les couples (sujet hautement actuel et incontournable dans
--
   collective).

   Marion McGuinness propose ainsi d'afficher un calendrier familial dans
   la cuisine afin que chaque membre de la famille prenne en charge ses
   besoins.
   calendrier familial charge mentale

   OXFORD Planning Familial 2019-2020

--

     Observez vos enfants et demandez-vous toujours s'il n'y a pas
     quelque chose que vous faites pour eux alors qu'ils en sont capables
     : vous diminuerez ainsi votre charge tout en augmentant leur
     autonomie et leur confiance en eux. - Marion McGuinness

   ...................................................................
--
   Commander Grandir heureux, une aventure en famille sur Amazon, sur
   Decitre ou sur la Fnac

   charge mentale famille livre

   Crédit image : vectorpocket / Freepik
   [dummy.jpg]
