   [logo-ciusssmcq.png] Source :
   https://ciusssmcq.ca/sante-et-securite-au-travail/les-risques-au-travai
   l/risques-psychosociaux-rps/les-determinants-de-la-sante-psychologique/
   charge-de-travail/
     * Réglages
     * Recherche
     * Accueil
--
     * Les risques au travail
     * Risques psychosociaux (RPS)
     * Les déterminants de la santé psychologique
     * Charge de travail
     * Charge de travail

   CIUSSS MCQ - charge de travail

Qu'est-ce que la charge de travail?

   La charge de travail fait référence à la quantité de travail à
   accomplir, aux exigences mentales et émotionnelles et aux contraintes
   de temps vécues par un travailleur.
     * Charge prescrite : C'est les attentes organisationnelles et les
       exigences de performance : les tâches demandées dans l'exercice de
       mes fonctions.
     * Charge réelle : C'est le travail qui est réellement effectué sur le
       terrain. Cela inclut tout ce qui est fait pour surmonter les
       imprévus et les obstacles afin de réaliser la charge prescrite.
     * Charge vécue/perçue : C'est l'expérience de la charge, selon la
       perception de la personne (influencée par ses caractéristiques
       personnelles, ses sentiments, son expérience, son contexte
       d'exercice, etc.

   Consultez l'aide-mémoire Charge de travail.

Comment se manifeste la charge de travail?

   La charge de travail peut se classer en quatre types d'exigences :
     * Quantitative : Quantité de travail, contraintes de temps,
       disponibilité des ressources, nombre d'heures de travail et
       contraintes physiques, etc.
--
       d'intensité jumelée avec le ressenti de la personne qui peut avoir
       un impact sur le travailleur.

Comment obtenir du soutien en lien avec ma charge de travail?

   Individuellement
     * Nommer mes besoins de formation.
--
     * Les décisions organisationnelles et gouvernementales.
     * Certains échéanciers.
     * La complexité de certaines tâches.
     * La charge émotionnelle, etc.

   IFRAME: //player.vimeo.com/video/916097344?title=0&byline=0

