    1. Accueil
    2. Actu
    3. Société
    4. Qu'est-ce que la "Charge émotionnelle" ?

   3 min de lecture

Qu'est-ce que la "Charge émotionnelle" ?

INTERVIEW - La dessinatrice Emma a publié une nouvelle et troisième bande
dessinée engagée qui dresse le tableau de ce que représente la charge
--

   (BUTTON)

   La charge émotionnelle s'active aussi bien au travail qu'au sein du
   couple

   Crédit : Getty Images
--

   Je m'abonne à la newsletter « Infos »

   C'est une charge invisible et pourtant elle existe. Dans sa toute
   nouvelle bande dessinée - engagée - la dessinatrice Emma veut éduquer
   les lecteurs sur la "charge émotionnelle".

   Dans Un autre regard 2, sortie en novembre 2017, on retrouve son
   histoire devenue culte sur internet (216.000 partages) Fallait
   demander qui fait découvrir à travers des scènes du quotidien ce qu'est
   la charge mentale. Le 20 septembre 2018, la dessinatrice féministe
   revient donc avec La Charge émotionnelle (Massot éditions).

   Elle explique à RTL.fr : "C'est le souci principalement porté par les
   femmes de mettre son environnement à l'aise au dépend, souvent, de leur
--
   cagnottes pour les pots de départ des collègues "en plus de leur tâche
   professionnelle", précise Emma.

   Cette charge émotionnelle va aussi se traduire par un comportement qui
   s'adapte aux autres afin de ne pas mettre mal à l'aise son entourage :
   rire à des blagues que l'on ne trouve pas drôles pour ne pas gêner
   l'autre personne, par exemple.
--

   Crédit : Éditions Massot

   La charge mentale et la charge émotionnelle sont différentes, même si
   elles sont "étroitement liées". "La charge mentale c'est invisible,
   mais c'est concret, ça se traduit beaucoup dans les tâches qui
   concernent la famille et la maison, c'est de l'organisation, explique
   Emma. La charge émotionnelle, c'est un ressort plus psychologique qui
   est en jeu, c'est une question de bien-être, d'écoute et de faire
   plaisir aux autres". Elles peuvent donc se retrouver.

--
   arrêté de faire le lubrifiant social", résume-t-elle.
   (BUTTON)

   La charge émotionnelle vue par Emma

   Crédit : Éditions Massot
   La rédaction vous recommande
