
   Toute entreprise est confrontée à la nécessité d'ajuster finement les
   effectifs à ses besoins de production ou de réalisation de services. En
   l'absence d'un tel effort, les risques encourus pour la charge de
   travail sont de deux ordres : individuel (la santé et le bien-être des
   salariés) et collectif (la qualité du service et la performance de
   l'entreprise).
--
   de la prévention. La prise en compte des sept familles de facteur de
   risque permet notamment de répondre à ces exigences.

La charge de travail

Les différentes charges de travail

     * La charge de travail Prescrite (P), est la tâche au sens
       ergonomique ;
     * La charge de travail Réelle (R), est l'astreinte au sens
       ergonomique, le « coût » que le salarié «défraye» pour réaliser
       l'activité ;
     * La charge de travail Subjective (S), est la charge de travail
       ressentie par le salarié.

Les travailleurs les plus exposés
--
     * Les télétravailleurs, les salariés qui peuvent réaliser leurs
       activités depuis leur domicile.

La prise en compte de la charge de travail dans l'évaluation des RPS

   Lors de l'évaluation la prise en compte de la charge de travail est
   souvent absente.
   Afin de réaliser une bonne étude de la charge de travail, de plus en
   plus d'organismes tels que l'ANACT propose des modèles, des concepts
   afin d'obtenir la meilleure visualisation de la charge de travail
   imposée sur les différents travailleurs d'une entreprise.
   Pour terminer, ce facteur concernant la prise en compte de la charge de
   travail, ne doit en aucun cas être biaisé, sinon une mauvaise
   évaluation des RPS pourrait en découler.

