
   Retour au glossaire

Charge mentale

   La charge mentale a été conceptualisée par la sociologue Monique
   Haicault en 1984, à partir de recherches sur le travail domestique.
   Elle désigne le travail de planification et d'organisation des tâches
   domestiques et des activités d'un foyer, majoritairement pris en charge
--
   temps et d'énergie qui n'est pas reconnu et qui contribue à l'inégale
   répartition du travail domestique dans le couple.

   Dans nombre d'ouvrages de vulgarisation, la charge mentale est
   assimilée à la « double journée », qui épuise les femmes actives.
   L'arrivée massive des femmes sur le marché du travail dans les
   années 1980 a en effet contraint celles-ci à « conjuguer vie familiale
--
   repenser les frontières du travail ». Ces femmes sont donc souvent
   victimes de « l'épuisement - sinon la honte d'avoir "échoué" à
   impliquer les hommes dans les tâches ménagères ». Aujourd'hui encore «
   les femmes prennent toujours en charge la majorité des tâches
   consacrées aux enfants, [y] passant [en moyenne ] 95 minutes
   par jour. »

