
   Le Couple Le Podcast Du Côté des parents

La charge mentale, de quoi on parle ?

   3 septembre 202515 septembre 2025 Sandrine Donzel 2 Comments min read

   C'est la reprise pour les enfants, les parents, les profs ... Mais
   c'est aussi la reprise pour la charge mentale (si tant est qu'elle soit
   partie en vacances cet été !!!)

   « il faut que je pense à racheter du dentifrice ? »
--
   comprendre comment agir dessus. J'aborderai plus d'informations
   pratiques sur la communication dans l'épisode à suivre.

Ep. 23 : La charge mentale, de quoi on parle ? - Du côté des parents !

   « Tu peux penser à racheter du dentifrice ? »« On a quel jour le
   rendez-vous du petit dernier déjà ? »« Ah zut, l'anniversaire de la
   copine est demain, faut un cadeau ! »µ« Voilà à quoi ressemble la
   charge mentale : ce n'est pas faire, c'est penser à.Et quand on devient
   parent, on se transforme vite en chef de projet à plein temps ... mais
   sans assistante, sans budget et sans pause-café !Dans ce nouvel épisode
   de Du Côté des parents, je vous emmène décortiquer la charge mentale
--
   monde A noter : le prochain épisode rentrera plus dans le détail des
   discussions familiales.-- LIENS ET RESSOURCES ---mon blog pour toutes
   les ressources de l'épisode et une retranscription complète :
   https://blog.scommc.fr/la-charge-mentale-de-quoi-on-parle/Vous abonner
   à ma newsletter :
   https://blog.scommc.fr/la-newsletter-du-podcast-du-cote-des-parents/ Po
   ur en savoir plus sur mon travail (conférences, formations et
--
   Et même si la charge mentale n'est pas réservée à la rentrée, la
   rentrée est un bon moment pour y réfléchir autrement.

   Je vous propose donc 2 articles sur la charge mentale :
    1. celui-ci, où je vais donner plutôt des définitions et des images
       pour mieux comprendre la charge mentale. Ca permet d'ouvrir des
       points de discussion entre conjoints (parce qu'on va évidemment
       parler de comment on partage la charge mentale !)
    2. Dans l'article suivant, je parlerai des pistes pour justement
       partager et régler ces problèmes de charge mentale dans le couple.
       En tout cas, pour essayer de le faire, parce que ça n'est pas aussi
       simple que ça en a l'air !

C'est quoi la charge mentale ?

   La charge mentale, comme son nom l'indique, c'est la charge qu'on a
   dans la tête !

   Autrement dit : la somme de pensées relatives à tout ce qu'on a à
--

   Toutes ces pensées, c'est de la charge mentale.

     La charge mentale, ce n'est pas faire, c'est penser à.

   Le terme « charge mentale » a été popularisé pour ce qui concerne la
   famille. Mais la charge mentale n'est PAS spécifique à la famille.

     La charge mentale, c'est inhérent à tout projet complexe qui demande
     de coordonner des personnes, des ressources, d'anticiper,
     d'organiser tout ça dans le but d'atteindre un objectif.

   On peut avoir de la charge mentale dans d'autres domaines de sa vie
   bien sûr. Mais aujourd'hui dans cet épisode, je vais parler
   spécifiquement de la charge mentale familiale.

Les 3 niveaux de la charge mentale et du projet « famille »

   Il y a 3 niveaux dans l'organisation familiale.

   Le niveau le plus basique : celui du « FAIRE »

   Pour comparer les charges, on reste souvent accroché sur ce niveau-là
   parce qu'il est plus simple à mesurer et à évaluer.

   Quand on parle de partager la charge mentale, on demande souvent à
   d'autres personnes de FAIRE certaines choses à notre place.

   Mais le niveau du « FAIRE » n'est pas celui où il y a réellement de la
   charge mentale.

   C'est une charge du temps concret, matériel. Mais ce n'est pas là où on
   met son cerveau en marche et où on porte le plus de responsabilité !

   Le niveau le plus chargé en charge mentale : le niveau « organiser »

   La charge mentale est à ce 2e niveau. Ce niveau, c'est celui de
   l'anticipation et de l'organisation.

   C'est la gestion de projet : j'ai un objectif (qui est le troisième
--
   que j'ai la liste des documents et que j'ai récolté lesdits documents,
   etc.

     L'essentiel de la charge mentale réside dans ce deuxième niveau
     d'anticipation et d'organisation.

   Le 3e niveau du projet familial : la définition des objectifs
--
   c'est un niveau dont on oublie souvent de parler alors qu'il est
   extrêmement important !

     C'est l'objectif qui conditionne l'importance de la charge mentale à
     proprement parler.

   Et quand on veut répartir et alléger sa charge mentale, il est
--
   végétarien, par exemple.

   Le niveau de l'objectif est donc très important pour travailler sur sa
   charge mentale.

   Il est important à un autre niveau : quand on veut discuter de charge
   mentale dans le couple sans revenir sur le niveau de l'objectif, on
--
   Je reparlerai dans l'épisode prochain de ces discussions mais gardez
   bien en tête qu'il y a vraiment quelque chose à redéfinir à propos des
   objectifs et des valeurs qu'on veut transmettre si on veut agir sur sa
   charge mentale.

   Et plus, c'est un sujet de discussion plus intéressant, plus motivant
   et un peu moins sujet à controverse que de dire « tu ne fais pas assez,
   il faudrait que tu fasses plus ceci, plus cela ».

Les domaines de la charge mentale familiale

   La charge mentale familiale recouvre plusieurs domaines :

1er domaine de la charge mentale : le bien-être logistique et matériel.

   Rentre là-dedans tout ce qui concerne la gestion des finances, le
   budget, le ménage, l'entretien de la maison, de la voiture, du jardin,
   les vêtements, l'alimentation.

   C'est dans ce domaine qu'on va retrouver une part plus importante
   d'investissement des hommes, notamment pour la charge d'amener
   suffisamment de finances à la maison.

   Ce sujet est souvent une charge mentale importante pour beaucoup
   d'hommes : s'assurer qu'ils sont suffisamment « providers »,
   « apporteurs de ressources financières dans la maison ».

   Les hommes vont prendre en charge certains domaines qui leur paraissent
   plus « masculins » comme l'entretien de la voiture, le bricolage, etc
   qui rentrent dans ce domaine.

2e domaine de la charge mentale : le bien-être social de la famille

   la gestion des relations amicales : qu'est-ce qu'on a comme invitation
   ou qui est-ce qu'on invite ? Les amis, la famille, quand est-ce qu'on
--
   valeur importante pour la vie sociale dans notre famille. La vie
   sociale ne se fait pas toute seule.

3e domaine de la charge mentale familiale : le bien-être affectif et
émotionnel de chacun des membres de la famille.

   C'est se préoccuper de savoir si on est à l'écoute et qu'on aide chaque
--
   vous dire qu'au niveau du désir, c'est une catastrophe ! Mais on en
   reparlera dans quelques temps.

Quand la charge mentale devient-elle un problème ?

   La charge mentale est inévitable : elle est automatique dès qu'on parle
   d'un projet complexe.

   Tant qu'on n'a pas d'enfant, la charge mentale familiale est souvent
   assez réduite, le projet étant « moins complexe » !

   Quand on ajoute des enfants, surtout quand ils sont en bas âge, on se
--

     Mais le problème, ce n'est pas la charge, c'est la surcharge.

   La surcharge, c'est quand on a l'impression que ça devient envahissant,
   que quasiment on passe tout son temps mental à ça, à anticiper, à
   gérer, à réfléchir.

--

   C'est cela qui rend le job très stressant.

   Quand la charge mentale dans la famille est mal répartie - ou repose
   beaucoup sur une seule personne - la personne peut se retrouver dans
   cette position de solitude, de « c'est moi le chef, c'est moi qui suis
   responsable ».
--
   https://blog.scommc.fr/burn-out-epuisement-parental-comment-sen-sortir/
   embed/#?secret=eDT39ALpri#?secret=VH6VHFqnvR

   La surcharge apparaît dans 2 grands cas de figure :
     * quand il y a un déséquilibre entre les ressources dont on dispose
       et les moyens dont on a besoin pour atteindre nos objectifs : pas
       assez de ressources financières, pas assez de temps, manque des
--
       ressources (les augmenter), soit retravailler les objectifs parce
       qu'on ne pourra pas tenir. Ce qui implique un travail souvent
       douloureux de renoncement.
     * Quand la charge est mal répartie et qu'elle est trop lourde à
       porter pour une seule personne : si vous avez 150 kg à porter et
       que vous êtes tout seul, c'est évidemment beaucoup plus écrasant
       que si vous êtes deux ou trois ou plus. C'est évidemment le cas le
--

   Je reparlerai de ce point dans l'épisode prochain.

Pourquoi la charge mentale est-elle si mal répartie ? Et comment aborder le
sujet de la répartition ?

   Dans la famille, la charge mentale familiale est très fréquemment mal
   répartie.

   C'est-à-dire que les femmes portent encore majoritairement cette charge
--

   S'il y a des hommes qui me lisent : ce n'est pas parce que nous
   naissons avec le gène du ménage ou de l'organisation ou de la prise en
   charge du linge et de la lessive !

   C'est plutôt parce qu'on nous a appris ça depuis longtemps.

   François de Singly dit cette chose très belle concernant la prise en
   charge du bien-être social et affectif de la famille :

   « On ignore si les hommes viennent de Mars et les femmes de Vénus. On
   sait seulement qu'ils continuent de vivre dans des mondes où le souci
--
   sans prendre de recul sur ses objectifs, ça va nous pourrir la vie.
   J'aborderai ça plus en détail là aussi dans le prochain épisode.

Pour aller plus loin au sujet de la charge mentale

   Je vous inviterai - pour mieux bénéficier du prochain article ! - à
   identifier les domaines de la charge mentale qui reposent sur vous.

   Quels sont ceux que vous faites simplement par envie, par plaisir, par
   aspiration ? Et dans ce cas-là en général, même si la charge est mal
--

J'aime ça :

   J'aime chargement...
     * <- Pourquoi la culpabilité vous empêche de poser vos limites (et
       comment en sortir)
     * Comment communiquer dans le couple à propos de la charge mentale ?
--
   Sandrine Donzel has 774 posts and counting. See all posts by Sandrine
   Donzel

2 thoughts on "La charge mentale, de quoi on parle ?"

     *
   Violaine
--
       Merci pour cet article, comme toujours si pragmatique et proche de
       la réalité de nos vies. (ah ces injonctions au lâcher prise, JPP
       !). Je suis maman séparée de 3 enfants, je viens de déménager dans
       un nouveau pays, inutile de de dire que niveau charge mentale et
       charge tout court, je suis a bloc ! Donc oui, je réduis mes
       objectifs : on mange pas bio et pas forcément très équilibré et un
       peu trop de pates (Italie oblige), mais on mange ! Les vêtements
       sont propres et les affaires scolaires achetées, on va être en mode
