   (BUTTON)
     * Accueil
     * Blog
          + Qu'est ce que la charge mentale ?
          + Articles
               o Quotidien facile
                    # Organisation
                    # Avec les enfants
                    # Alimentation
               o Bye bye charge mentale
               o Santé et bien-être
               o Zénitude et dynamisme
          + Vidéos
--
     *
     *

   Accueil Charge mentale Charge mentale : définition et combat quotidien
   des mamans

   Charge mentale

Charge mentale : définition et combat quotidien des mamans

   par Valérie Lehman20 commentaires sur Charge mentale : définition et
   combat quotidien des mamans
   Charge mentale maternelle Charge mentale maternelle
   https://media.blubrry.com/1465187/madame-pas-de-soucis.fr/wp-content/up
   loads/2023/12/0006-ChargeMentaleDefinition.mp3

   Podcast: Play in new window | Download (Duration: 11:20 -- 20.8MB)

--
   à parler plus librement : la charge mentale ! Oui, c'est ELLE notre
   véritable ennemie. Pas la poussière. Pas le linge à repasser.

   Et cette charge mentale a tellement de formes différentes, et tellement
   de niveaux qui se superposent qu'il est normal que vous sentiez
   débordée. Comment ne pas l'être quand on n'a que 2 bras et 24h dans une
   journée, alors qu'il y a tant de pensées qui s'entremêlent dans la tête
--
   conséquences sur votre quotidien de maman... et vous guider pour le
   réduire !

   Madame Pas de Soucis contre la charge mentale maternelle - vie de maman
   Madame Pas de Soucis contre la charge mentale maternelle - vie de maman

   Table des matières
   Toggle

     * Charge mentale : définition (s)
          + La définition initiale de la charge mentale
          + Charge mentale V.S double journée sont deux choses différentes
          + Le cerveau se remplit, la charge mentale ménagère augmente.
               o Pourquoi c'est lourd ?
          + Le cerveau continue d'analyser et le sac s'alourdit encore
               o Situation vécue
--
               o La femme garante du bien-être à la maison
               o Une tendance quasi naturelle... mais à laquelle il faut
                 faire attention.
          + La charge mentale : des définitions multiples qui expliquent
            la difficulté à calmer le jeu
     * Le conseil en plus de Madame Pas de Soucis
          + Je fais quoi maintenant ?
          + Cet article vous parle ?

Charge mentale : définition (s)

La définition initiale de la charge mentale

--
   définition de la charge mentale semble complexe de prime abord, on la
   vit tellement tout le temps que ça va être très clair pour vous dans un
   instant.
   La charge mentale commence quand on pense à la maison alors qu'on est
   au travail La charge mentale commence quand on pense à la maison alors
   qu'on est au travail

   Situation banale de vie de maman. Mardi 18h20, vous êtes au bureau en
--
   votre vie de famille.

   Et une fois l'aspect vie de famille terminé, vous allez devoir
   re-basculer dans votre facette de vie de professionnelle. Charge
   mentale au travail : vous pensez à vos tâches pro ET à la maison.
   Charge mentale à la maison : vous pensez à vos tâches domestiques ET au
   travail.

   C'est la première définition de la charge mentale
--
   de quelque chose que vous pressentiez sans pouvoir mettre le doigt
   dessus ?

Charge mentale V.S double journée sont deux choses différentes

   Charge mentale : définition numéro 1 Charge mentale : définition numéro
   1

   La charge mentale des femmes - des mamans en particulier - ce n'est
   donc pas « juste » lié au fait d'avoir une double journée quand on
   travaille : une multitude de choses à faire au boulot en journée, et
   tout un tas de choses à faire à la maison le soir en rentrant. Car dans
--
   qui crée de la charge cognitive. C'est le fait de passer d'une de ses
   facettes de vie l'autre en permanence.

Le cerveau se remplit, la charge mentale ménagère augmente.

   Mais l'histoire de s'arrête pas là, ce serait « trop simple ». Car au
   moment où vous envoyez le SMS, plongée dans votre domaine de vie
--
   SOUVENIR qu'il faut FAIRE quelque chose plus tard.

   C'est la deuxième définition de la charge mentale!
   Charge mentale : définition numéro 2 Charge mentale : définition numéro
   2

   Vous sentez le sac de charge cognitive qui devient de plus en plus
   lourd dans votre dos ?

Pourquoi c'est lourd ?
--
   mais quoi, vous n'en n'avez plus aucune idée !!
   Les lectrices de cet article ont également lu :
   7 astuces pour faire ses courses efficacement
   La charge mentale vient aussi du fait qu'il faut se rappeler de plein
   de choses La charge mentale vient aussi du fait qu'il faut se rappeler
   de plein de choses

   Dans mon exemple c'est pareil , pour ne pas oublier de prendre RDV avec
--
   fruit et un gâteau... ou alors je le fais ? Mais est-ce que j'ai les
   ingrédients ?... Pfffff, je vais pas avoir le temps de vérifier ni de
   faire tout ça d'ici demain soir !! »
   Charge mentale : définition numéro 3 Charge mentale : définition numéro
   3

Ce qui se passe en vous
--
   vigilance permanent, une pression temporelle.... et une réelle
   difficulté à lâcher prise !
   Les lectrices de cet article ont également lu :
   Le burn-out parental : la suite logique de la surcharge mentale

La femme garante du bien-être à la maison

--
   de bobos il y ait bien du désinfectant et des pansements en stock -
   même en vacances, faire en sorte qu'il y ait toujours des vêtements à
   la bonne taille pour les enfants qui grandissent...
   Charge mentale définition numéro 4 Charge mentale définition numéro 4

   Là, c'est bien lourd à porter ! Je suis certaine que vous voyez de quoi
   je parle !

   Et c'est encore plus vrai pour les mamans qui travaillent et qui ont en
   plus toute la charge cognitive et la fatigue de leur activité
   professionnelle ! Surcharge mentale, me voilà !

Une tendance quasi naturelle... mais à laquelle il faut faire attention.

   Le poids de cette surcharge vient de la faculté vers laquelle on glisse
   quasiment systématiquement à organiser les choses pour que ce qui est
   prévu dans l'emploi du temps soit bel et bien fait. Même s'il y a une
   assez bonne répartition des tâches ménagères au final dans le couple,
--
   épaules, difficile de lâcher prise ! La peur que tout s'écroule est
   trop présente !

La charge mentale : des définitions multiples qui expliquent la difficulté à
calmer le jeu

   En résumé, comme vous le voyez, quand on se demande ce qu'est la charge
--

   Certains auteurs vont même encore plus loin. Ils différencient
   plusieurs familles de sujet, chacune couvrant un domaine de la vie
     * Le domaine professionnel avec la charge mentale au travail
     * La vie en tant que parent
     * La vie en tant qu'enfant soi-même / ou membre d'une fratrie
     * La vie en tant que conjoint
--
     * ...

   Notamment pour les mamans, il y a des aspects plus intimes comme :
     * la charge mentale liée à la gestion de la contraception (penser à
       prendre RDV chez le gynéco, à passer racheter ce qu'il faut à la
       pharmacie ensuite, à avaler sa pilule tous les soirs...)
     * la charge mentale éducative : l'éducation des enfants / les valeurs
       que l'on veut leur transmettre
     * la minimisation de l'empreinte carbone / de l'impact écologique de
       la famille
     * la charge mentale émotionnelle : faire que les membres de la
       famille soient heureux et se sentent bien.

   Car il ne faut pas se le cacher, pour les femmes, l'augmentation de la
   charge mentale est pour 46% d'entre elles liées à l'arrivée d'un enfant
   dans leur vie, alors que 47% des hommes l'associent plutôt à leur
   entrée dans la vie active. (étude IPSOS). Il y a souvent un réel
   déséquilibre entre les hommes et les femmes.
--
   plateforme de prise de RDV en ligne Doctolib : 86 % des rendez-vous
   médicaux pour un proche sont pris par des femmes !

   De quoi rapidement basculer dans la surcharge mentale et le burn out
   maternel, qui est un vrai sujet d'actualité et dont il est bien
   difficile de s'extraire !

Le conseil en plus de Madame Pas de Soucis

   Contre la charge mentale des mamans, Madame Pas de Soucis vous
   conseille Contre la charge mentale des mamans, Madame Pas de Soucis
   vous conseille

Je fais quoi maintenant ?

   Vous vous dîtes : « Ok... Mais bon, maintenant que je vois bien que ça
   me concerne cette histoire, je fais quoi pour ne pas basculer dans la
   surcharge mentale? »

   Déjà vous allez commencer par vous féliciter ! Vous venez de faire le
   premier pas vers de vraies améliorations et le retour de votre santé
--
   Ensuite, je vous invite à évaluer votre situation et prendre conscience
   de l'ampleur du « chantier », pour pouvoir vraiment prendre les choses
   par le bon bout ensuite.
   Test charge mentale maman Test charge mentale maman

   Vous voulez connaître votre degré de charge mentale ?
   Faîtes le test !
--

   Evenement interblogueur Evenement interblogueur

   Charge mentale

Évènement interblogueur : le perfectionnisme, un atout ou un frein à la
réussite ?
--
   Secrets d'organisation familiale pour un été sans charge mentale
   Secrets d'organisation familiale pour un été sans charge mentale

   Charge mentale

Votre secret d'organisation pour un été réussi : les 7 articles de
l'événement interblogueur
--
   26 décembre 2023 à 4h04

   Merci pour ton article. Je n'ai jamais eu d'enfants et pourtant combien
   de charges mentale je me suis mise toute seule. Recemment, je notes les
   reves dans un cahier et je sens que ma tete se decombre completement.
   Ecrire est vraiment une bonne solution
   chargement...
   Répondre
     *
   Valérie Lehman dit :
--
       des nuits complètes... Mais avoir un carnet près de la table de
       nuit, pour noter rêves ou pensées, c'est une bonne idée pour
       alléger la charge mentale, oui !
       chargement...
       Répondre


--
   Merci pour cet épisode riche en définitions pour mieux comprendre ! Je
   me suis félicitée pour gérer si bien au quotidien et je pense que cela
   va devenir une habitude !
   chargement...
   Répondre
     *
   Valérie Lehman dit :
       7 mars 2024 à 0h16
       Super, bravo !
       chargement...
       Répondre


--
   Perrine dit :
   23 mai 2022 à 11h17

   Aaaaah cette fameuse charge mentale! Je pense qu'elle nous concerne
   toutes... Au plus j'avance dans mon organisation personnelle et
   professionnelle au plus je trouve d'astuces! Merci pour ton article qui
   m'éclaire encore plus sur le sujet. Je vais aller lire ton article sur
   la matrice d'Eisenhower, je connais déjà mais j'aimerais vraiment la
   cerner à 100%! Merci pour ton article
   chargement...
   Répondre


--
   l'école ! Mais je suis aussi depuis quelques années une adepte de la
   slow attitude et d'une vie plus simple, ce qui me permet de me
   focaliser sur les priorités et mettre de côté plus facilement cette
   charge mentale !
   chargement...
   Répondre


--
   17 mai 2022 à 13h43

   Je suis en pleine période de surcharge mentale : en plus de toutes les
   charges habituelles, je prépare mon bonus avec mon compagnon, notre
   tour de France et d'Europe qui commencera en Septembre et tout cela
   mêlés à des problèmes de santé qui polluent ma vie. Mon cerveau sature,
   j'oublie tout, j'ai dû mal à réfléchir... Aaaarghh !!!
   J'irai voir les articles que tu conseilles avant de craquer
   complètement
   Merci pour ton article
   chargement...
   Répondre
     *
   Valérie Lehman dit :
--
       l'ai expérimenté moi-même il y a quelques temps : remonter la pente
       après 2 ans de manque de sommeil chronique, c'est faisable, mais ça
       prend du temps !
       chargement...
       Répondre


--
   plus je le sens impliqué. Nous utilisons aussi un tableau blanc du mois
   pour y indiquer les « choses à faire/à penser », qui nous aide beaucoup
   à nous organiser à 2 ! Merci pour cet article qui pousse à la réflexion
   chargement...
   Répondre


--
   pas perdre la liste... Et surtout maintenant je déculpabilise, si
   j'oublie un truc, soit ce n'était pas vraiment important et je n'en
   entendrai plus parler, soit ça reviendra :-)
   chargement...
   Répondre


--
   dont le sport et le carnet en poche qui me permet de décharger ce qui
   me passe par la tête pour rester le plus focus possible sur le moment
   présent.
   chargement...
   Répondre


--
   En effet il n'est pas toujours simple de s'écouter et être aussi
   bienveillant avec soi même. La répartition des tâches aide en effet
   ainsi que la coopération des enfants
   chargement...

   Répondre

--
   faire sans se plaindre »... par peur d'être traité de « mauvaise mère /
   épouse ».
   Merci !
   chargement...

   Répondre

--
   Article très éclairant et déculpabilisant aussi ! Je me retrouve
   parfaitement dans la description de la femme dont le mari aide
   énormément à la maison, qui planifie tout tout tout et donc supporte
   une grande partie de la charge mentale liée à toutes ces tâches ! Merci
   pour toutes le astuces pour la réduire !!!
   chargement...

   Répondre

--
   16 mai 2022 à 8h23

   Bonjour, merci pour cet article qui fait du bien car on ne parle que
   trop peu de la charge mentale des femmes qui est encore aujourd'hui
   beaucoup trop importante. Il est vrai que les hommes participent de
   plus en plus aux tâches du foyer mais en matière d'organisation et
   d'anticipation, les femmes sont indispensables. Il m'arrive souvent de
--
   d'y penser seulement, ce sera déjà énorme ». Je n'ai pas l'impression
   que ce soit de la mauvaise volonté mais plutôt une incapacité
   intellectuelle inchangeable !!
   chargement...

   Répondre

--

   16 mai 2022 à 8h19

   Bravo pour cet article ! La charge mentale on la vit au quotidien, en
   permanence, mais perso c'est la première fois que je comprends
   exactement ce que c'est ! A lire et à faire lire...
   chargement...

   Répondre

--
   mode « succession de couches » de choses dont il faut se rappeler !
   D'ailleurs, je me retrouve parfaitement dans ton illustration de « zut,
   c'est quoi que je voulais voir sur mon téléphone déjà ?! »
   chargement...

   Répondre

--

   Je viens de lire cet article très intéressant au lieu de faire ma
   vaisselle car je voulais juste vérifier la météo de demain!!! Je viens
   de prendre conscience que je ferai ma vaisselle demain car ma charge
   mentale est surchargé maintenant !
   chargement...

   Répondre

--
   Valérie Lehman dit :
       26 juin 2024 à 11h27
       ´
       chargement...
       Répondre


--

   13 mai 2022 à 10h58

   La charge mentale est un sujet de société assez récent, mais c'est vrai
   que les mamans ont tendance à prendre plus de choses en charge avec une
   idée assez précise de comment ces choses doivent être faites Merci pour
   cet article très intéressant.
   chargement...

   Répondre

Dernières publications

     * Devoirs de CP sans charge mentale Devoirs de CP sans charge mentale
       Avec les enfants

Aidez votre enfant à faire ses devoirs de CP
     * rentrée de maman : 3 actions anti charge mentale incontournables
       rentrée de maman : 3 actions anti charge mentale incontournables
       Bye bye charge mentale

Rentrée de maman : le bon moment pour mettre en place ces 3 actions anti
charge mentale
     * rentrée scolaire rentrée scolaire
       Avec les enfants

--

Sujets

     * Bye bye charge mentale32 Post(s)
     * Quotidien facile3 Post(s)
     * Santé et bien-être17 Post(s)
     * Zénitude et dynamisme13 Post(s)
--

Tous les articles

   Tous les conseils et astuces anti-charge mentale de Madame Pas de
   Soucis !
   Voir tous les articles

