   #L'épreuve relationnelle de la maladie d'Alzheimer : orientations de la
   prise en charge et transformation des relations familiales Enfances
   Familles Générations, Numéros Enfances Familles Générations, Documents

   Navigation - Plan du site
--
   Articles thématiques

L'épreuve relationnelle de la maladie d'Alzheimer : orientations de la prise
en charge et transformation des relations familiales

   Relational Challenges of Alzheimer's Disease: Orientations for Care and
   for Transforming Family Relationships
--
   Français English

   Nous abordons les rapports complexes entre, d'une part, la relation
   filiale et conjugale et, d'autre part, la prise en charge familiale de
   la maladie d'Alzheimer à un stade avancé. Nous montrerons que dans
   certaines situations, la maladie bouleverse autant l'expérience
   relationnelle que la relation familiale oriente et encadre les
--
   neuro-dégénératives (2015-2019). Si le développement de ces politiques
   s'est traduit par le déploiement de dispositifs d'accueil et
   d'hébergement des personnes malades et de soutien aux aidants
   familiaux, une grande partie de la prise en charge repose toujours sur
   les familles, d'autant que le recours aux services d'aide à domicile et
   les traitements thérapeutiques permettent de retarder l'entrée en
   institution des malades. Ces différents aspects font de la maladie
   d'Alzheimer et de sa prise en charge un objet riche pour le sociologue,
   par les perspectives qu'elle ouvre en termes d'étude des
   représentations sociales, des politiques publiques, des questions
   éthiques, ou encore du déploiement des solidarités familiales.
--
   qu'elle peut représenter. Ce questionnement prend deux orientations
   complémentaires. Nous nous intéressons d'une part à la manière dont les
   relations se transforment avec l'évolution de la maladie, en
   particulier dans trois dilemmes courants de la prise en charge :
   l'exercice de la toilette et des soins corporels ; le recours aux
   structures d'accueil et d'hébergement et l'intervention dans la vie
   privée de la personne malade. D'autre part, nous éclairons la manière
--
       Spécifique Dépendance en 1997, puis l'Alloc (...)

   5Considérant la préoccupation importante de l'État français concernant
   la maladie d'Alzheimer et sa prise en charge, nous avions posé une
   hypothèse reposant sur la place du contexte national et des systèmes
   d'État-providence. Les deux territoires nationaux sélectionnés pour
   cette enquête sont comparables du point de vue des profils
   démographiques et épidémiologiques, mais distincts par leur culture de
   l'État-providence et par le développement de leur système national de
   prise en charge de la dépendance au grand-âge2. Si du point de vue des
   institutions et des dispositifs mis en place, la France et l'Espagne
   sont donc différenciables, le contraste était nettement moins
   saisissant du point de vue des expériences individuelles que nous avons
--
   20 proches enquêtés) ont été réalisées en France dans la région
   lilloise, et 12 monographies (soit 31 proches) ont été menées en
   Espagne, dans la région madrilène. Dans notre corpus, les personnes
   malades prises en charge à domicile (5 sur 7 en France et 7 sur 12 en
   Espagne) sont plus nombreuses que celles ayant intégré un établissement
   d'hébergement spécialisé. Parmi l'ensemble des personnes malades, une
   dizaine fréquente ou a fréquenté un accueil de jour (3 en France et 7
--
Cadre conceptuel

   8L'analyse inductive des discours des enquêtés sur leur implication
   dans la prise en charge (activités, décisions, difficultés,
   dépassements, enrichissements, vécu, etc.), facilitée par le logiciel
   N'Vivo, a permis non seulement de mettre en évidence la récurrence et
   la pertinence des trois situations dilemmatiques retenues, mais aussi
   de repérer puis d'affiner le modèle d'analyse.

   9Le concept de dilemme traduit la rupture avec une situation de routine
   de la prise en charge, dans laquelle les aidants peuvent s'appuyer sur
   des habitudes et sur des repères spatio-temporels. Il renvoie par ces
   aspects au concept de crise mobilisé notamment par Weber (2010).
   Au-delà de la rupture d'équilibre, le concept de dilemme nous a permis
--
Présentation des résultats

   12Nous allons maintenant présenter nos analyses portant sur la manière
   dont les enjeux relationnels et les enjeux de la prise en charge ont
   été négociés et conciliés par les proches que nous avons enquêtés. Bien
   que notre modèle vise à appréhender la pluralité des expériences des
   proches, nous avons mis en évidence une articulation des trois
--
   parfois ténue entre le souci de protection et le risque d'ingérence. Ce
   thème de recherche, qui renvoie à la « décision pour autrui », occupe
   une place croissante dans les travaux sociologiques sur la prise en
   charge des personnes vulnérables, en particulier lorsqu'elles sont
   atteintes de démence ou en situation de handicap mental. La perte de la
   capacité à décider, à déterminer ce qui est bon ou mauvais pour soi
   apparaît comme une dimension prégnante des représentations sociales
--
   leurs décisions concernant la vie du malade. Bercot soulignait dans une
   perspective proche que « le partage des rôles et les modalités de
   relation, assez paternalistes, conviennent relativement bien à la prise
   en charge de la maladie, ils s'accentuent » (2003 : 61). Ce pouvoir
   décisionnaire, acquis par un exercice particulier de la relation
   filiale, se retrouve parfois conforté, confirmé par un mandat de
   curatelle ou de tutelle.
--
   orientation de notre questionnement : comprendre non seulement en quoi
   la maladie d'Alzheimer éprouve et transforme les relations familiales,
   mais aussi montrer comment les relations familiales éprouvent et
   orientent la prise en charge de la maladie d'Alzheimer. Pour étudier
   ces enjeux relationnels, nous avons retenu trois situations spécifiques
   envisagées comme des dilemmes en ce qu'elles cristallisent les
   difficultés vécues par les proches au regard des personnes malades.
--
   structures d'accueil et d'hébergement, on repère d'un côté de forts
   sentiments d'obligation morale (exprimés en creux par des sentiments de
   culpabilité, parfois de lâcheté), de l'autre une logique de délégation
   optimisant la prise en charge de la personne malade grâce à un ensemble
   de disponibilités et de compétences (relationnelles, techniques,
   médicales et architecturales) présentes en établissement. La délégation
   effective a pour effet de transformer l'expérience de la relation
--
   Espagne », dans A. Chamahian et C. Lefrançois (dir.), Vivre les âges de
   la vie. De l'adolescence au grand-âge, Paris, L'Harmattan, p. 183-207

   Miceli, P. (2013). Dilemmes familiaux de la prise en charge de la
   maladie d'Alzheimer. Principes, relations, émotions, Thèse de doctorat.
   Université de Lille Sciences Humaines et Sociales.
   http://www.theses.fr/2013LIL30042

   Miceli, P. (2016, à paraître). L'attention aux émotions dans la prise
   en charge familiale de la maladie d'Alzheimer, Gérontologie et Société,
   vol 38, n° 150.

   Ngatcha-Ribert, L. 2012. Alzheimer : la construction sociale d'une
--
Référence électronique

   Pamela Miceli, « L'épreuve relationnelle de la maladie d'Alzheimer :
   orientations de la prise en charge et transformation des relations
   familiales », Enfances Familles Générations [En ligne], 24 | 2016, mis
   en ligne le 15 août 2016, consulté le 27 décembre 2025. URL :
   http://journals.openedition.org/efg/968
