   #Commentaires pour "La charge mentale, une double peine pour les
   femmes"

   Accéder à la navigation
--

A la une

   La charge mentale, une double peine pour les femmes
   04.03.2021, par Sarah Flèche, Laura Sénécal
   Une étude menée par des économistes analyse comment la charge mentale
   que les femmes subissent encore majoritairement aujourd'hui ne leur
--
   consacrent encore 4 heures par jour en moyenne aux tâches domestiques,
   soit une heure de moins que dans les années 1990. Les hommes quant à
   eux y consacrent 2 heures, comme il y a trente ans. Selon l'Insee,
   en 2010, les femmes prennent en charge 64 % des tâches domestiques et
   71 % des tâches parentales au sein des foyers. Cette prise en charge
   n'est pas sans conséquences. À cause de cette gestion inégale de la vie
   familiale au sein du couple, les femmes subissent une charge cognitive
   importante : la charge mentale. Cette charge liée à la sphère privée ne
   s'ajoute pas simplement à l'activité professionnelle mais empiète sur
   celle-ci. Les femmes la portent au travail, ce qui influence leurs
   choix ainsi que leurs comportements professionnels. Ce sont précisément
--
   participent à creuser le fossé entre les genres sur le marché du
   travail.

   La charge mentale est un « travail de gestion, d'organisation et de
   planification qui est à la fois intangible, incontournable et constant,
   et qui a pour objectif la satisfaction des besoins de chacun et la
   bonne marche de la résidence », selon la chercheuse Nicole Brais
--
   majoritairement supportée par les femmes, accentuant les inégalités sur
   le marché du travail.

   La charge mentale pèse sur le bien être des femmes

   Au-delà de son impact sur les inégalités professionnelles, la charge
   mentale affecte aussi le bien-être des femmes. Une étude réalisée par
--

   Les conséquences des normes sociales

   Pourquoi la charge mentale continue-t-elle de peser sur le bien-être
   des femmes ? L'étude réalisée par Sarah Flèche, Anthony Lepinteur et
   Nattavudh Powdthavee questionne l'hypothèse d'une persistance des
   stéréotypes de genre à la maison comme au travail. Les inégalités sur
--
   comportements stéréotypés qui alourdissent la charge mentale et pèsent
   sur le bien-être des femmes.

   Partager la charge mentale

   Selon cette étude, le recours à des services domestiques externalisés
   (comme l'aide au ménage et à la garde d'enfants) permettrait aux femmes
