   clarifier les différentes acceptions de la notion de responsabilité. À
   cette fin, nous proposons une grille d'analyse qui, partant des
   principales composantes sémantiques de la responsabilité (rendre
   compte, prendre en charge et être en capacité de), différencie trois
   grands registres d'application : l'imputation, la responsabilité sans
   faute et la responsabilité conséquentialiste. Outillés de cette grille,
   nous analysons, en nous appuyant sur les contributions à ce dossier
--
   outre son historicité, la polymorphie (Passeron, 1991) du concept :
   apparaît alors la capacité à prendre en charge, soi-même mais aussi et
   surtout autrui. Analyser les conditions d'émergence de cette troisième
   composante -- la prise en charge -- amène à faire d'autrui un autre
   trait constitutif de la responsabilité.

2.2. Trois registres d'application
--
   registre de l'imputation pour gagner un deuxième espace
   d'interprétation et d'application. Dans cette nouvelle perspective,
   abondamment théorisée par Emmanuel Levinas (1979), « c'est de l'autre
   dont j'ai la charge que je suis responsable. La responsabilité ne se
   réduit plus au jugement porté sur le rapport entre l'auteur de l'action
   et les effets de celle-ci dans le monde ; elle s'étend au rapport entre
   l'auteur de l'action et celui qui la subit » (Ricoeur, 1994, p. 43). La
--
   la promesse d'émancipation de l'autre. Faire effectivement advenir
   cette dernière supposerait que la subjectivation ne signifie pas
   seulement une imputation individuelle de responsabilité, au double sens
   de prendre en charge et de rendre compte, mais encore l'égal accès aux
   moyens d'exercer cette responsabilité (être en capacité de).

   27Emmanuelle Auriol montre, pour sa part, comment l'individualisation
--
   compte individuel », l'accent se déplace alors vers la prise en charge
   collective et, dans un même mouvement, des droits subjectifs vers le
   droit objectif. N. Maggi-Germain suggère que cette idée de prise en
   charge, constitutive du droit du travail et fondée sur une
   socialisation des risques, tend aujourd'hui à s'étendre au risque
   économique. Prenant exemple de l'assouplissement des conditions de
   rupture du contrat de travail pour les salariés ou du statut des
--
   imputation de responsabilité et être sommé de rendre des comptes ; de
   l'autre, l'élargissement du champ de la responsabilité sans faute
   signifie une plus grande implication des travailleurs dans la prise en
   charge du risque économique. Or, le fait est que ces derniers ne sont
   pas forcément en capacité d'assumer une telle charge, fut-ce en raison
   de leur situation de subordination juridique (dans le cas des salariés)
   ou de dépendance économique (pour toute une fraction d'indépendants).
--
   l'entreprise est devenue un acteur que l'on juge responsable à part
   entière, en tout cas sur la base de la grille de lecture que propose la
   RSE, c'est paradoxalement pour, dans le même temps, mieux reporter sur
   l'individu les charges et les risques immanents aux activités
   économiques.

   38Pour N. Postel, la RSE est moins une solution qu'un problème. Elle
--
   du moins une autre hypothèse que suscite la lecture du texte de N.
   Postel --, en tant que machine à produire des parties prenantes de
   toutes natures, la RSE participe à l'extension du domaine des risques
   et de leur prise en charge. Elle alimente de ce fait une demande sans
   cesse croissante de responsabilités à l'égard de tous et donc de
   personne. M. Detchessahar n'est pas loin de soutenir un point de vue
   similaire lorsque, en des termes un peu différents, il évoque les
--

   40Jusqu'où est-on responsable de son action en général, de son travail
   et son activité en particulier ? Qui doit rendre compte -- et de quoi ?
   --, et qui doit prendre en charge ? Ce sont là les questions que pose
   in fine la perspective conséquentialiste. Les réponses, on le sait, ne
   sont pas aisées. Jusqu'où faut-il remonter la chaîne des dépendances et
   des interactions ? Les dissymétries statutaires doivent-elles être
