
   De par son obligation de sécurité et de prévention des risques
   professionnels, l'employeur est tenu à une plus grande vigilance sur le
   suivi de la charge de travail et le droit à la déconnexion (Article
   L4121-3 du Code du Travail; ANI (5), 2020). En effet, la régulation de
   la charge de travail constitue un levier stratégique essentiel pour
   l'amélioration des conditions de travail et la prévention des risques
   psychosociaux. En comprenant mieux la charge de travail, les managers
   et la direction peuvent allouer les ressources de manière plus
   efficace, et éviter les périodes de sous ou sur-utilisation. Pour
   réussir à comprendre la charge de travail, il faudrait donc la définir
   alors, qu'est-ce que la charge de travail?


   La charge de travail englobe deux notions clés : le physique et le
   mental, les deux étant étroitement liés. La charge mentale est
   elle-même reliée aux charges cognitives et émotionnelles (6).
     * La charge physique implique la mobilisation du corps. Elle est
       renforcée par la répétitivité, la pression temporelle et les
       niveaux d'efforts à fournir.

     * La charge mentale est à l'origine une notion utilisée pour décrire
       la « charge » importée de la sphère personnelle dans la sphère
       professionnelle et qui vient s'ajouter à la charge de travail.

     * La charge cognitive correspond à l'ensemble des activités
       cognitives dans l'activité professionnelle. Elle dépend de la
       complexité des tâches, des conditions de réalisation et des
       compétences des personnes.

     * La charge émotionnelle traduit le ressenti des travailleurs par
       rapport à leur charge de travail : confrontation à des situations
       conflictuelles, sentiment d'insécurité, tâches éloignées des
       valeurs personnelles, ...
     *


   Par ailleurs, l'analyse de la charge de travail nécessite d'explorer
   trois dimensions : la charge prescrite, la charge réelle et la charge
   subjective:
     * Le travail prescrit est ce que les professionnels sont censés
       faire, ce qui est prévu et inscrit dans leur description de poste,
--

     * Le travail subjectif correspond aux ressentis des professionnels
       par rapport à leur activité. Les tensions, les ralentissements, les
       situations complexes ou floues peuvent induire une charge
       émotionnelle, intégrée dans le travail subjectif.

   Lorsque l'écart entre le travail prescrit et le travail réel devient
--
   conflits. Il faut savoir que les conséquences d'une charge de travail
   déséquilibrée peuvent avoir un impact tant au niveau de l'individu que
   du collectif:
     * D'un point de vue individuel, une surcharge de travail peut
       générer: des oublis, troubles de l'attention, difficultés de
       priorisation, fatigue, troubles du sommeil, ruminations excessives,
       irritabilité, sensibilité, repli sur soi, tensions
--
       musculaires, articulaires, ...), consommation de psychotropes pour
       activer ou calmer la pensée, etc.

     * Au niveau du collectif, de la structure, la surcharge va induire:
       augmentation des heures supplémentaires, disparition des moments
       conviviaux, dégradation de l'ambiance de travail, objectifs non
       atteints, augmentation des plaintes, dégradation du service rendu
--

   Aussi, l'évaluation de la charge de travail joue un rôle crucial dans
   l'amélioration de la performance, tant pour les individus que pour les
   organisations. Effectivement, une charge de travail équilibrée facilite
   la concentration sur les tâches, améliore la productivité et la qualité
   du travail. Une évaluation régulière de la charge de travail encourage
   la communication, la régulation et la coopération entre les équipes,
--


   De ce fait, il est primordial de réfléchir à la manière d'appréhender
   la charge de travail à l'ère des transformations digitales,
   organisationnelles et de la modification du rapport au travail, afin de
   mobiliser les leviers existants de l'organisation pour protéger les
   salariés.
--
   résulte pas uniquement des stratégies individuelles, mises en place par
   les acteurs pour gérer leur travail, mais découle de multiples facteurs
   organisationnels. En effet, lorsqu'on aborde les questions de gestion
   des risques psychosociaux ou de la charge de travail, une approche
   psychologisante et individualisante est souvent privilégiée, mettant en
   avant des arguments tels que « c'est un manque d'organisation personnel
   », « elle n'arrive pas à gérer son temps », ou « il est perfectionniste
--


   Ainsi, pour être efficace et pérenne, la régulation de
   lachargedetravailrepose sur une approche systémique, organisationnelle
   et collective, plutôt qu'une approche individuelle. Appréhender la
   charge de travail mobilise plusieurs acteurs et intègre le dialogue
   professionnel. Une méthodologie qui combine une approche qualitative et
   quantitative peut être pertinente. Le plus important est de mieux
   comprendre la charge de travail. Une analyse fine des activités de
   travail permet d'identifier les tâches qui peuvent être optimisées,
   redistribuées et réorganisées. Aussi, il est important que l'analyse
   soit suivie d'actions concrètes de changements.

   Au regard, des limites de l'approche actuelle, la régulation de la
   charge de travail ne devrait pas être simplement perçue comme une
   obligation de sécurité, nécessaire à la protection de la santé du
   collaborateur, mais plutôt envisagé comme une opportunité pour
   promouvoir la santé par le travail (Montvalon (8), 2021). La finalité
--
   TOIT de SOI propose des prestations d'évaluation de la charge de
   travail avec une approche sur mesure, adaptée à votre contexte
   organisationnel.  Nous accompagnons nos clients avec des démarches
   d'audit de la charge de travail pragmatiques, compréhensibles de tous
   et engageantes pour rendre les salariés acteurs de l'évaluation de leur
   charge de travail. Les résultats peuvent aider les acteurs clés à
   identifier des pistes d'évolution pour améliorer les conditions de
   travail des collaborateurs et protéger leur santé.

--

   Notes de bas de page :

   (1) Coron, C. (2019). La charge de travail perçue des cadres: d'une
   typologie à une compréhension systémique. relations
   industrielles/industrial relations, 74(1), 117-140.

   (2) Demay, S. (2021). La charge de travail à l'ère du numérique:
   Réflexion sur la santé au travail (Doctoral dissertation, Université
   Paris-Saclay).

--
   (5)  Accord national interprofessionnel du 26 novembre 2020, relatif à
   la mise en oeuvre réussie du télétravail.

   (6) Comprendre la charge de travail : agir sur la charge de travail

   (7) Loriol, M. (2021). Les dimensions collectives des risques
   psychosociaux et de la souffrance au travail. Raison présente, (2),
   17-26.

   (8) De Montvalon, L. (2018). La charge de travail: pour une approche
   renouvelée du droit de la santé du travail (Doctoral dissertation).


