
     * février 19, 2025

La charge mentale comme chape de plomb

   Apparu au milieu des années 1980, le concept de charge mentale ne cesse
   d'être brandi par les militantes féministes. Il y aurait derrière la
--

   Aurelia Schneider

La charge mentale : une affaire de femmes ?

   Et pourquoi associer la charge mentale à une réalité qui touche
   majoritairement les femmes ?

    C'est bien la faute aux normes traditionnelles, les attentes
--
   Elle va prévoir les repas, gérer les rendez-vous importants, organiser
   la semaine, entretenir le logement... tout en ayant en tête tout ce
   qu'il reste à faire.
   charge mentale dessin

Une pression invisible

--

   C'est pourquoi cette invisibilisation contribue fortement au sentiment
   d'exaspération des femmes. Les voilà qui croulent sous le poids d'une
   charge mentale considérée comme étant la norme.

Comment alléger cette charge mentale ?

   Heureusement pour nous, il existe bon nombre de moyens pour soulager
   les femmes de cette charge quotidienne.

   D'abord, la prise d'initiatives est grandement encouragée : puisque ce
   n'est pas la tâche elle-même qui est lourde, mais bien le fait de
--
   vivement recommandé.

   Il s'agit donc, de ne pas attendre d'être sollicité pour agir, mais
   bien de proposer, d'organiser, de prendre en charge la gestion de
   certaines tâches.

     Il y a toujours quelque chose à faire. Pourquoi ne pas faire une
--
   En ce sens, en se sentant moins accablées par le rythme frénétique
   imposé par la gestion permanente, les femmes peuvent retrouver une plus
   grande sérénité.
   charge mentale couples heureux

   À terme, le bien-être général du couple est préservé. Pensez-y !
   Image de Stelly Angèle
