
                                 [INS: :INS]

La charge de travail : enjeux d'une définition légale

   Décryptages & Tribunes 30 Décembre 2022
   [echanges.jpg]

   La charge de travail, objet sensible régulièrement mis en lumière dans
   le cadre du télétravail, mais également très présent dans les
   contentieux, questionne les organisations privées et publiques.

   La charge de travail, objet sensible régulièrement mis en lumière dans
   le cadre du télétravail, mais également très présent dans les
   contentieux, questionne les organisations privées et publiques.

--
   à la convention collective nationale des commerces de détail non
   alimentaires du 9 mai 2012, n'instituent pas de « suivi effectif et
   régulier permettant à l'employeur de remédier en temps utile à une
   charge de travail éventuellement incompatible avec une durée
   raisonnable, n'est pas de nature à garantir que l'amplitude et la
   charge de travail restent raisonnables et à assurer une bonne
   répartition, dans le temps, du travail de l'intéressé ». La convention
   de forfait en jours mise en place à l'aune de cet accord est donc
   entachée de nullité (Cass. soc., 14 décembre 2022, n°20-20.572).
--
   aujourd'hui, nécessairement s'associer à un logiciel, un robot ou
   autres objets connectés pour exécuter sa prestation de travail. Ces
   changements sont certes nécessaires pour assurer la compétitivité des
   organisations, mais touchent frontalement la charge de travail et les
   risques sur la santé des travailleurs n'en sont que démultipliés :
   troubles musculosquelettiques, fatigue visuelle, troubles anxieux,
   stress chronique, syndrome dépressif, épuisement professionnel, etc.
--
   éléments statistiques et financiers, 17 novembre 2022).

   Conjuguer la recherche de performance des organisations en maintenant
   une charge de travail raisonnable nécessite de dessiner les contours du
   concept de charge de travail pour ensuite en définir son cadre. Présent
   discrètement dans le sillage juridique depuis plusieurs siècles, comme
   dans le Rapport Villermé (L.-R., Villermé, Tableau de l'état physique
   et moral des ouvriers employés dans les manufactures de coton, de laine
--
   polysémique est empreint de subjectivité. La charge de travail peut
   être physique, psychique, cognitive, voire émotionnelle. Dès lors, son
   évaluation et sa régulation restent complexes. Dans le champ de
   l'ergonomie, la charge de travail dissocie le travail réel, prescrit et
   les variables inhérentes au contexte des organisations et à l'état de
   santé des travailleurs. Toutefois, il semble préférable d'envisager la
   charge de travail selon une approche globale puisque la charge physique
   et la charge mentale sont intrinsèquement liées dans le monde
   professionnel.

   Le concept légal de la charge de travail pourrait alors correspondre à
--
   nébuleuses du droit du travail, la question de la charge de travail
   pourrait devenir un sujet structurel du droit de la santé au travail.
   Mettre en place des actions de prévention à partir de la question de la
   charge de travail pourrait répondre aux maux du monde du travail.

   Sébastien Demay, Docteur en droit privé

