     * Ressources
     * Communauté

La charge émotionnelle au travail, on en parle !

   Marie Donzel

--
   dénoncés, ils continuent d'être véhiculés implicitement à travers nos
   normes et la culture sociale.

   Puisque la gestion de la charge émotionnelle est perçue comme "innée"
   aux femmes, elle n'est pas incluse dans les formations aux métiers et
   ces dernières se retrouvent davantage embauchées dans les postes qui la
   sollicitent sans être toujours bien outillées pour y faire face. On
--
   rapport aux professions majoritairement occupées par des hommes.

   Ces inégalités sont également présentes à l'échelle d'une organisation,
   dans laquelle la charge affective est souvent répartie de façon
   disproportionnée entre collaborateurs femmes et hommes. C'est
   majoritairement les femmes qui prennent la responsabilité de la
   stabilisation émotionnelle et du bien-être du groupe à travers le
--
   Pourtant, si ce travail affectif pas réalisé, s'il fait l'objet d'une
   mauvaise répartition entre les collaborateur·ices ou s'il est trop
   lourd, il peut entrainer des effets néfastes sur le travail. La
   surcharge émotionnelle ou la dissonance émotionnelle peuvent contribuer
   à l'augmentation des risques psycho-sociaux (épuisement psychique, en
   particulier) et à la dégradation de la santé mentale des
   travailleur·euses.

Un enjeu collectif dont les organisations doivent s'emparer

    La gestion de la charge émotionnelle au travail n'est pas seulement
   une question individuelle. C'est véritablement un enjeu collectif. Si
   les organisations prennent conscience de l'importance de l'intelligence
   émotionnelle et reconnaissent le poids de sa charge sur la santé
--
   Il parait tout particulièrement stratégique de sensibiliser le
   management à cette dimension et de l'outiller pour piloter la charge
   émotionnelle avec un sérieux équivalent à celui que l'on réserve à la
   charge de travail qui se matérialise par du temps mis à disposition.
   Ici, il ne s'agit pas de « donner du temps » mais de « donner de soi ».
   C'est probablement beaucoup plus impliquant tout en étant nettement
   moins convertible sous la forme d'indicateurs chiffrés. Malgré cela, il
