     * Blog
     * Respirer
     * Alléger ma charge mentale
     * La charge mentale : la BD d'Emma et autres livres pour comprendre
       et changer

La charge mentale : la BD d'Emma et autres livres pour comprendre et changer

     * Partager sur Facebook. Nouvelle fenêtre
     * Partager sur Twitter. Nouvelle fenêtre
--
   femmes plus compliqué, plus dangereux, plus anxiogène. Des BD à lire et
   à faire lire, pour comprendre et faire évoluer les mentalités.

La charge mentale des femmes... et celles des hommes, d'Aurélia Schneider,
(éditions Larousse)

   Après une première édition en 2018, Aurélia Schneider s'associe au
   dessinateur Muzo pour illustrer la charge mentale et ses mécanismes.
   Médecin psychiatre, elle s'est inspirée d'exemples concrets de femmes
   et d'hommes rencontrés dans son cabinet. On identifie ici les
   mécanismes toxiques de la charge mentale et comment celle-ci s'installe
--
   est une femme active, mariée, maman, mais au bord du burn-out. Entre
   les difficultés économiques, les problèmes écologiques, ou encore le
   sexisme ordinaire, Aude Picault illustre les angoisses des familles
   d'aujourd'hui, auxquelles s'ajoute la lourde charge mentale des femmes.
   Avec douceur, ironie et humour, la dessinatrice nous met face à la
   réalité... Toute ressemblance avec des personnes ou des situations
   existantes, ou ayant existé n'est certainement pas fortuite !
--
   confiance en soi, la paternité, etc., traite les sujets de manière
   compréhensible et ludique, une façon agréable d'apprendre.

Exit la charge mentale, 7 clés pour une vie de couple égalitaire, de
Marie-Laure Monneret

   L'auteure est coach et ça se sent. Ce livre est construit comme un
   guide de coaching à suivre à deux, en couple. L'objectif affiché est de
   lâcher prise et d'opérer une répartition réelle. On suit les deux
   personnages, Julie et Romain pour mieux comprendre les origines de la
   charge mentale, comment elle s'immisce dans le couple et la façon dont
   la femme en particulier la subit et la supporte au quotidien. Les
   conseils pratiques et psychologiques sont utiles pour modifier les
   petites habitudes agaçantes et les grandes manies toxiques.  Chaque
--

   Enfin, ceci n'est pas un livre ni un guide pratique mais c'est très
   efficace pour alléger sa charge mentale : l'appli Share(d). Créée pour
   faire diminuer la charge parentale, plus besoin de tout garder en tête.
   L'appli s'en charge. Agendas partagées, documents centralisés, listes
   et to-do lists partagées, avec Share(d) vous adoptez une organisation
   familiale équilibrée.

--

   Des mamans, des papas, des beaux-parents, des aidant.es ou même des
   tontons et des tatas... Tou.tes hyper investi.es !
     * Charge mentale

Articles recommandés

--
Je cherche un sujet

     * Calendrier
     * Charge mentale
     * Couple
     * Éducation
     * Famille recomposée
