   12L'entretien avec Béatrice illustre l'implication de l'enquêtrice face
   aux signes matériels de l'émotion (les larmes qui coulent), la douleur
   de l'enquêtée ne pouvant pas la laisser indifférente ou désengagée.
   Bien qu'un dispositif de prise en charge psychologique ait été mis en
   place en collaboration avec les services hospitaliers impliqués, les
   enquêtrices avaient - et sentaient - la responsabilité (émotionnelle et
   morale) de s'assurer que leurs enquêtées s'étaient rétablies après
--
   plaisir tiré de ces différentes rencontres.

   14Le travail émotionnel, bien qu'invisible, est constamment présent et
   constitue une charge importante dans le déroulement de l'entretien. Les
   « impressions personnelles » sont devenues alors un véritable
   dispositif de prise en charge émotionnelle, permettant d'encadrer les
   émotions qui peuvent émerger à la fois du côté des enquêtées et des
   chercheuses. Si les interviewées peuvent ressentir de la douleur, de la
   tristesse ou de la honte en racontant leurs situations souvent
--
   une place à ses émotions et montré son ouverture aux expériences de
   l'enquêtée, ne parvient pas à parler ouvertement de sa séropositivité.
   Pour la signifier, Nina utilise sans cesse le mot « ça », qu'elle
   charge d'émotions. Ces dernières se manifestent à travers les
   mouvements de son corps, le ton de sa voix, l'ouverture des yeux et
   l'expressivité de son visage. Ces signes visibles du corps, des yeux,
   de la voix, viennent substituer les mots dans la narration : ce serait
--
   rapprochement physique et émotionnel, agissant dans un cadre exclusif
   et intime. La dimension du secret, et parfois de l'exclusivité de
   l'information dont la chercheuse devient « dépositaire » (Zempleni,
   1996), charge cette relation émotionnellement et symboliquement et
   l'investit d'une responsabilité morale avec laquelle nous avons sans
   cesse cherché à composer.
   Haut de page
