
   Accueil / #Académie / #Méthodologie

La charge émotionnelle

   Par Sylvie Labouesse, Nathalie Van Laethem, Le 1 décembre 2017, 0h00
   7 min
--

En résumé

   Nous appelons charge émotionnelle le poids et l'influence que certaines
   de nos émotions apportent à nos réactions, nos attitudes, nos idées et
   convictions. Ce poids et cette influence sont généralement de très
   forte intensité, voire disproportionnés, par exemple, quand nous
--

Comment être plus efficace ?

Approfondir l'observation sur la charge émotionnelle

   La charge de nos émotions est polluante quand notre comportement
   devient ambigu ou que nous expérimentons une contradiction intérieure.
   Pour aller encore plus loin dans la pleine conscience de nos émotions
   et de la charge qu'elles portent, repartons de l'exemple de la personne
   convoquée au dernier moment à une réunion à laquelle elle est
   indispensable :

--

   2. Qualifier l'émotion : négative.

   3. Mesurer la charge : 8/10.

   4. Identifier le déclencheur : être prévenu de cette réunion au dernier
   moment alors qu'il était évident d'y participer, vu son importance.
--
   colère est légitime, car il n'est pas normal d'être prévenu au dernier
   moment pour un sujet aussi important. "

   8.Analysez par quelle valeur ou croyance profonde cette charge
   émotionnelle est-elle justifiée. Ainsi, dans l'exemple : " Tout le
   monde sait que je suis LE spécialiste du sujet de cette réunion, et on
   trouve le moyen de m'y inviter au dernier moment ! "
--
   justifier la force de notre émotion. Nous sommes coupables et victimes
   à la fois, laissant une personne, une situation, entrer en nous et nous
   déstabiliser. Il ne s'agit pas de ne plus avoir d'émotions, mais de ne
   pas en laisser une charge exagérée entamer notre bien-être. Alors
   posons-nous cette dernière question :

   9." Et si... ? ", " Et si je faisais autrement ? ", " Et si je me
--
   À chaque situation, prenez des notes pour apprendre à mieux vous
   connaître.

   " La charge émotionnelle que je vis à l'instant est-elle adaptée à mon
   intention de sérénité et d'efficience ? " Nous devons trouver une
   variante apaisée à notre réaction, avec pour principal objectif de
   préserver notre bien-être.
--
          + Le maître du  » Je «
     * III - En Pleine conscience de ses émotions
          + La Roue des émotions : Définition, schéma et utilisation
          + La charge émotionnelle
          + L'intuition
          + Les climats intérieurs
          + La confiance en soi
--
          + Les aspirations positives
          + Le lâcher-prise
     * VIII - En pleine conscience de Son équilibre perso/pro
          + La recharge de ses batteries
          + La déconnexion/reconnexion
          + Les sphères de vie
          + Les cercles de prestige
