
   May 03, 2022

La charge mentale : fallait demander non?

   Par Ça va maman


Le mot de maman

   Ouf la charge mentale, par où commencer?

   Je suis souvent vu comme celle qui oublie tout! Environ une fois par
   semaine, je dois oublier la cuillère dans le lunch de mes enfants . À
--
   en faisant des listes, puisqu'elle n'implique pas que moi et mon manque
   d'organisation. Elle implique ma famille, ma personnalité ( un peu
   anxieuse, j'avoue!), mon entreprise florissante qui me gruge beaucoup
   de temps et d'espace mentale... Ma charge mentale est complexe et
   mérite que je prenne le temps de la réfléchir pour m'en alléger! C'est
   pourquoi j'ai TELLEMENT aimé la regarder sous toutes ses coutures dans
   l'atelier "En finir avec la charge mentale"! Parce que j'en avais
   grandement besoin.

   [N4vNuXFbRDOE7zsfaK6N_Ca_va_maman_WEB-3.jpg]
--

   Vous commencez à me connaître, j'aime les nuances haha! Lorsque la
   bande dessinée d'Emma a fait (littéralement) le tour du monde, les mots
   "charge" et "mentale" ont été ajoutées à toutes les sauces. Il est vrai
   que beaucoup ont crié "OUI! C'est tellement ça pour moi aussi" en
   voyant le fameux "Fallait demander", ce qui a permis à tant de femmes
   d'enfin pouvoir nommer ce qu'elles vivaient et pouvoir ouvrir le
--
   moment qu'on le reconnaît, on fait quoi?

   L'élément trop souvent manquant des discussions sur le sujet de la
   charge mentale est : l'analyse du contexte. Non seulement, les
   définitions sur la charge mentale sont parfois différentes mais ce
   qu'elle représente pour chaque famille peut l'être également. La charge
   mentale, c'est complexe. La voir ou la comprendre d'un seul angle
   n'offre que trop peu de réponses pour l'alléger concrètement dans le
   quotidien. Par exemple, voici quelques éléments qui peuvent influencer
   la charge mentale des mamans (en majorité ce sont les femmes qui la
   portent dans les couples hétérosexuels, mais n'oublions pas que pour
   certaines familles ce sont les papas qui la partage ou qui la porte!)
     * Votre tempérament/Votre personnalité
--
   Des liens sont aussi à faire entre charge mentale, burnout parental,
   perfectionnisme et anxiété parentale. Mais lesquels? Quand? Pour qui?
   Comment? Ce sont tous ces petits bouts qui sont manquants lorsqu'on
   aborde la charge mentale. C'est pourquoi nous avons décidé de dédier un
   atelier complet de 4 heures sur la charge mentale pendant lesquelles
   nous approfondissons, nuançons et donnons une couleur à votre charge
   mentale.

   Ce qui est certain, c'est que la charge mentale parentale est bien
   réelle et souffrante pour tant de familles! Parce que s'il est vrai
   qu'une personne la porte plus que les autres bien souvent, elle impacte
   tant d'éléments ensuite dans la dynamique familiale qui finit par
