     * Articles
     * Références et contact

Management : charge mentale et émotionnelle, un cocktail explosif

     * Accueil   /  Non classé   /
     * Management : charge mentale et émotionnelle, un cocktail explosif

   Yannick Lauber Non classé

Management : charge mentale et émotionnelle, un cocktail explosif

   Vivre avec une charge mentale et émotionnelle forte pour un manager :
   est-ce une fatalité ?

   « Faire face à la pression », « gérer mon stress », « prendre du
--
   souvent le même et unique besoin : diminuer leur charge mentale et
   émotionnelle.

   Charge de travail, pression sur les délais, relations conflictuelles,
   contexte de transformation... les causes sont nombreuses.

   Selon le « baromètre de la santé psychologique des salariés français en
--
   Alors, est-ce une fatalité ? Au-delà de la responsabilité des
   entreprises en matière de prévention des risques psychosociaux, de
   l'attention qu'elles doivent porter aux conditions de travail des
   collaborateurs, pouvons-nous individuellement agir sur notre charge
   mentale et émotionnelle ? De quelles ressources personnelles disposons
   nous pour y faire face ?

Qu'est ce que la charge mentale et émotionnelle ?

   La charge émotionnelle est l'ensemble des réactions émotionnelles
   (inquiétude, angoisse, agacement, abattement...) qui se déclenchent
   lorsque nous devons faire face à une situation.

   La charge mentale est l'ensemble des choses auxquelles nous devons
   penser. Elle est liée à la pression que nous nous mettons pour être sûr
   de ne rien oublier. Charges émotionnelles et mentales sont intimement
   liées.

   Une même situation peut générer une charge forte pour un manager alors
   qu'elle aura un impact mineur pour un autre.
   Le regard que nous portons sur la situation et le niveau d'exigence
   personnel que nous mettons pour y faire face jouent significativement
   sur le niveau de charge émotionnelle et mentale ressentie.

   Cette façon personnelle de vivre et de traiter chacune des situations
   auxquelles nous sommes confrontés dépend de notre histoire, de nos
--
       surcontrôler. Il finira par ruminer : « Il faut tout faire tout
       seul ».

Que faire pour diminuer notre charge mentale et émotionnelle ?

   Parvenir à réguler notre charge mentale et émotionnelle nécessite de
   prendre un moment de recul sur notre activité, nos réactions
--

1

   Prendre conscience de notre niveau de charge mentale et émotionnelle
     * Lister les situations, activités, projets qui génèrent une charge
       mentale et émotionnelle forte
     * Pour chacune d'elle :
