   #Charge de travail et stress professionnel : deux facettes d'une même
   réalité ? Work load and job stress: two facets of the same situation?
   Exploratory study in a gerontology department Perspectives
   interdisciplinaires sur le travail et la santé, Numéros Perspectives
--
   Communauté
   Recherche

Charge de travail et stress professionnel : deux facettes d'une même
réalité ?

   Étude exploratoire dans un service de gérontologie
--

   Français English Español

   Cet article tente d'aborder les concepts de charge de travail et de
   stress professionnel de façon conjointe, en combinant une approche
   psychosociale et une approche ergonomique. Cette étude exploratoire a
   été menée auprès des infirmières d'un service hospitalier de
   gérontologie. L'objectif est de savoir, d'une part, si une augmentation
   de la charge de travail conduit à une hausse du niveau de stress perçu
   et, d'autre part, si les infirmières adoptent des processus de
   régulation appuyés sur le soutien social. Les premiers résultats
   montrent que l'augmentation des scores de stress perçu est associée à
--
   1. Introduction
   1.1 Le stress au travail : un problème de santé publique alarmant
   1.2 Le stress au travail dû à une charge de travail trop importante ?
   2. Stress professionnel et charge de travail : quelques éléments
   théoriques
   2.1 Stress et stress au travail
   2.2 Charge de travail et processus de régulation
   3. Spécificités des stresseurs et des déterminants de la charge de
   travail du personnel soignant
   4. Étude exploratoire dans un service de gérontologie
--
   8D'emblée, la question du stress au travail se pose, et ce, de façon
   étroitement liée à celle d'une augmentation de la charge de travail.
   Les salariés évoquent ces deux aspects comme allant de pair. D'un point
   de vue scientifique, les notions de stress et de charge de travail ont
   depuis longtemps fait l'objet de nombreuses recherches, mais ce, de
   façon indépendante dans des champs disciplinaires différents, alors que
   de notre point de vue elles ne peuvent être envisagées l'une sans
   l'autre (Falzon et Sauvagnac, 2004). Un des objectifs de cet article
   est de tenter de rapprocher et d'articuler les notions de stress et de
   charge de travail par le biais d'une approche exploratoire combinant le
   point de vue de la psychologie sociale et le point de vue de
   l'ergonomie. Ce travail a été accompli à partir d'une monographie
   réalisée dans un service hospitalier de gérontologie.

2. Stress professionnel et charge de travail : quelques éléments théoriques

2.1 Stress et stress au travail

--
   être instrumental, il renvoie au degré d'aide et d'assistance apporté
   par les autres dans l'accomplissement de la tâche.

2.2 Charge de travail et processus de régulation

   13Les premières études traitant de la charge de travail sont apparues
   dans les années 70 (Guillevic, 1991). La charge de travail renvoie au
--
   ou long terme du travail sur l'état psychologique ou physique du
   travailleur (Spérandio, 1984).

   14Bien que la charge de travail soit, pour Rochefort et Guérin (2000),
   « un descripteur global et synthétique » des effets du travail sur les
   plans physique, cognitif et psychique, il existe une ambiguïté de sens
   qui pose le problème de savoir si la charge est une condition ou une
   conséquence de l'activité de travail. Ces mêmes auteurs considèrent que
   la charge de travail est située dans le temps et qu'elle permet ainsi à
   l'opérateur d'anticiper sa charge future en la comparant à sa charge
   actuelle. L'anticipation peut notamment amorcer la mise en place de
   processus de régulation.
--
   contraintes et les astreintes sont médiés par les ressources
   disponibles, à savoir l'ensemble des modes opératoires à la disposition
   des opérateurs. Selon ce modèle de régulation de la charge de travail,
   la charge de travail est la conséquence de la mise en oeuvre d'un mode
   opératoire, en retour la charge de travail peut provoquer un changement
   de mode opératoire. Lorsque le niveau d'exigences de la tâche est
   faible, les opérateurs utilisent un mode opératoire combinant des
   critères multiples. Lorsque les exigences augmentent, l'astreinte
   augmente jusqu'à l'atteinte d'un seuil (au-delà duquel il y a
   surcharge) qui déclenche la mise en place d'un mode opératoire plus
   économique. Le processus en boucle se poursuit ainsi avec
   l'augmentation du niveau d'exigences, mais il n'est pas infini. Lorsque
   la vicariance des modes opératoires est épuisée, les processus de
   régulation peuvent porter sur d'autres niveaux (modification de la
   tâche, redistribution des tâches au niveau de l'équipe, etc.).

   16Poete et Rousseau (2003) proposent d'envisager la charge de travail
   sous l'angle de trois dimensions complémentaires : la charge prescrite
   qui renvoie aux exigences des prescriptions, la charge réelle qui
   relève de l'activité des opérateurs et la charge subjective qui est le
   sentiment de charge des opérateurs.

   17Ces dimensions de la charge de travail s'articulent et se pondèrent
   en fonction des possibilités d'action et de compromis qui s'offrent aux
   opérateurs. Ces derniers peuvent en effet adopter des compromis
   individuels ou collectifs (processus de régulation) entre leurs propres
--
   de travail.

   18Ces apports théoriques mettent en relief les points de convergence
   entre les notions de stress et de charge de travail. Là où les modèles
   du stress distinguent les facteurs de stress, le stress perçu et les
   stratégies de coping, l'approche ergonomique de la charge de travail
   évoque les exigences prescrites, la charge subjective et les processus
--
   en découle, l'organisation temporelle (horaires, travail du week-end),
   les difficultés relationnelles, mais également la confrontation à la
   douleur et à la mort sont à la fois des déterminants du stress et de la
   charge de travail.

   22Des facteurs spécifiques à la charge de travail dans le secteur
   hospitalier ont été mis en évidence par l'approche ergonomique. Il
--
   cours qui induisent une segmentation du travail et une réactualisation
   incessante des priorités.

   24Certains de ces facteurs de stress et de charge de travail se
   retrouvent dans quantité de situations de travail alors que d'autres,
   au contraire, semblent propres au travail des soignants. C'est
   notamment le cas de la confrontation à la douleur et à la mort. En
   effet, dans les pays industrialisés, la mort est devenue une dimension
   incontournable du travail en milieu hospitalier. Les changements de
   comportement familial font que les personnes âgées sont moins prises en
   charge par leurs enfants et fréquemment placées en institution. En
   France, pays d'Europe occidentale où la personne âgée est le plus
   exclue du noyau familial, 5,5 % des plus de 65 ans vivent en
   institution. Avec près de 70 % des Français qui y meurent, l'hôpital
--
   un processus en chaîne. Selon eux, le manque de ressources en personnel
   soignant sur le marché du travail conduit à un manque d'effectif. Ce
   manque d'effectif amène indéniablement un alourdissement de la charge
   de travail des soignants en poste. Cette charge importante affecte les
   soignants qui s'absentent donc pour des raisons de santé, voire
   s'orientent vers d'autres services ou d'autres structures. Ce phénomène
   aggrave le problème du manque de personnel. La direction de l'hôpital a
--

   29L'orientation de notre étude est confortée par la prise de
   connaissance de plusieurs travaux qui soulignent l'importance du stress
   et de la charge de travail en milieu hospitalier (Dartiguepeyrou,
   1999 ; Bourbonnais et collab., 2005).

   30Les responsables de l'hôpital nous dirigent vers un service précis de
--
4.3 Problématique et méthodologie

   33Compte tenu du contexte et des éléments théoriques énoncés, la
   question s'articule autour de la charge réelle de travail, du stress
   perçu et des processus de régulation. D'une part, l'objectif est de
   savoir si une charge de travail importante est systématiquement
   associée à un niveau de stress perçu élevé et, d'autre part, si, pour
   faire face, les infirmières adoptent des stratégies de régulation
   appuyées sur le collectif de travail c'est-à-dire sur le soutien social
--
   à l'initiative de l'infirmière, l'aide n'est pas proposée spontanément
   par les collègues. Les infirmières travaillant par sectorisation, si
   deux infirmières travaillent simultanément dans le service, elles sont
   seules pour prendre en charge les patients de leur secteur. C'est
   pourquoi, elles sollicitent l'aide des aides-soignantes ou des agents
   des services hospitaliers, par exemple, pour manipuler certains
   malades. Les demandes d'aide sont systématiquement adressées aux
--
   humanisation ne sera rendue possible que par une réflexion globale
   visant à trouver des solutions pour que les soignants aient la
   possibilité d'atteindre cet objectif relationnel d'accueil et de prise
   en charge auprès des patients âgés.
   Haut de page

Bibliographie
--
   européen. Magazine de l'agence européenne pour la santé et la sécurité
   au travail, n° 5.

   DARES (1999). Efforts, risques et charge de travail mentale au travail
   - Résultats des enquêtes conditions de travail 1984, 1991 et 1998. Les
   dossiers de la DARES, hors-série /99. Ministère de l'Emploi et de la
   Solidarité. La documentation française.
--
   et débat social. Performances-Stratégies et Facteur Humain, n° 1,
   p. 4-7.

   D'Hertefelt H. (2002). La mesure de la charge psychosociale sur le lieu
   de travail en Belgique. BTS Newsletter n° 19-20, p. 45-50.
   http://hesa.etui-rehs.org/fr/newsletter/files/2002-19p45-50.pdf

--
   http://www.inrs.fr/accueil/produits/mediatheque/doc/publications.html?r
   efINRS=TL%205

   Falzon P. et Sauvagnac C. (2004). Charge de travail et stress. In
   Ergonomie, ed P. Falzon, p. 45-55. PUF, Paris.

   Frimat P. (1996). Validation d'un outil de mesure du stress, influence
--
   Lazarus R.S., Folkman S. (1984). Stress, appraisal and coping.
   Springer, New-York.

   Leplat J. (1997). Quelques commentaires sur la notion de charge mentale
   de travail. In Regards sur l'activité en situation de travail,
   Contribution à la psychologie ergonomique, ed J. Leplat, p. 57-72. PUF,
   Paris.
--
   http://www.ladocumentationfrancaise.fr/var/storage/rapports-publics/054
   000659/0000.pdf

   Montmollin M. de (1997). Charge de travail. In Vocabulaire de
   l'ergonomie, ed M. de Montmollin, 2^e Edition, p. 42-44. Octarès
   Edition, Toulouse.

--
   Introduction à la psychologie de la santé, eds M. Bruchon-Schweitzer et
   R. Dantzer, p. 99-124. PUF, Paris.

   Poete B., Rousseau T. (2003). La charge de travail - De l'évaluation à
   la négociation. Éditions Liaisons réseau ANACT.

   Pottier M., Estryn-Behar M. (1979). L'ergonomie du travail infirmier.
--
   54page2_1/$File/TS654page2.pdf ?OpenElement

   Rochefort T., Guérin F. (2000). Liens entre organisations du travail,
   charge de travail et performance. Organisation du travail - Charge de
   travail - Performance, Journées de travail organisées par l'ANACT et
   l'APRAT, 27 et 28 juin 2000, Lyon, p. 6-8.
   http://www.whp-training.eu/resources/organisation-du-travail_charge-de-
   travail_-performance.pdf

   Rosnet E. (2002). Définitions, théories et modèles du stress. In Stress
