     * Blog
     * Respirer
     * Alléger ma charge mentale
     * La charge émotionnelle, c'est quoi ?

La charge émotionnelle, c'est quoi ?

     * Partager sur Facebook. Nouvelle fenêtre
     * Partager sur Twitter. Nouvelle fenêtre
--
   de vos proches, tant sur le plan psychologique (« je t'ai préparé une
   tisane, tu avais l'air fatigué ») que sur le plan matériel (« je t'ai
   racheté des chaussettes, j'ai vu que les tiennes étaient trouées »).
   Bien souvent, cette charge émotionnelle est portée par les femmes, qui
   multiplient les attentions bienveillantes auprès de leurs familles,
   collègues, amis et bien sûr conjoint... quitte à parfois s'oublier
   elles-mêmes.

Charge émotionnelle ou charge affective : le poids des émotions

   Aussi appelée « la charge affective », on doit sa définition à la
   sociologue américaine Arlie Russell Hochschild, qui définit cette
   notion dans les années 1980 par « l'habitude de se préoccuper du
   confort émotionnel des autres au détriment du sien ». On connait bien
   aujourd'hui la fameuse charge mentale, celle qui englobe tout ce qu'une
   femme ou un homme doit gérer au quotidien, devoir penser à tout, et
   surtout ne rien oublier ! La charge affective est son pendant
   émotionnel. Elle peut toucher tout le monde (même les enfants), à tout
   moment, aussi bien au bureau qu'à la maison, et impacte autant l'amitié
   que l'amour. Lorsque le « réservoir affectif » est surchargé, le risque
--

Eviter la surchauffe d'émotions

   La charge émotionnelle peut entraîner une souffrance à la fois physique
   (migraine, mal de dos), psychique (sentiment de grande fatigue) et
   morale (stress, anxiété). Pour s'en prémunir et éviter l'effet
   « cocotte-minute », il est important de reconnaître les signaux
--
     * Premier conseil : abandonner progressivement certains réflexes,
       comme sourire et rire tout le temps, même aux mauvaises blagues de
       collègues, ne rien dire dans une situation inconfortable face à un
       ami, prendre en charge la santé du conjoint ou encore anticiper son
       besoin vestimentaire avant que cela soit formulé !
     * Deuxième conseil : s'occuper de soi ! Quand on prend soin des
       autres en permanence, prendre soin de soi-même n'est plus si
--
       faire une vraie pause : prendre le temps de souffler et écouter son
       intuition. S'accorder régulièrement un temps personnel, apprécier
       de se faire du bien sont des moyens efficaces pour éviter la
       surcharge émotionnelle. Méditation, marche dans la nature, lecture,
       musique, pratique sportive, ... il existe mille et une méthodes, à
       chacun de trouver celle qui lui convient.
     * Enfin, n'oubliez pas de parler ! Apprendre à mieux communiquer,
--

   Des mamans, des papas, des beaux-parents, des aidant.es ou même des
   tontons et des tatas... Tou.tes hyper investi.es !
     * Charge mentale
     * Psychologie

Articles recommandés
--
Je cherche un sujet

     * Calendrier
     * Charge mentale
     * Couple
     * Éducation
     * Famille recomposée
