   a. Le stress au travail

   Il se caractérise par un déséquilibre entre les contraintes imposées en
   situation de travail (temps, conflits, surcharge de travail...) et la
   capacité des employés à faire face à celles-ci (AESST 2002). C'est le
   problème de santé majeur de nos organisations. Dans un environnement
   perçu comme de plus en plus compétitif et où chacun doit assumer les
--
   inexcusable de l'employeur, lequel aurait dû avoir conscience du danger
   auquel était exposé le salarié mais n'a pas pris les mesures
   nécessaires pour l'en préserver. Pour cela, le salarié invoque une
   surcharge de travail provoquée par une politique de réduction des coûts
   menée depuis plusieurs années par la direction. La Cour de cassation
   approuve cet argument relevant l'accroissement du travail du salarié
   sur les années précédant son accident. Cette politique de surcharge, de
--
   Après le harcèlement moral, agir sur la charge de travail pourrait bien
   être le grand chantier des prochaines années. En décembre 2012, le TGI
   de Créteil a fait suspendre le plan « Organisation 2012 » de la FNAC au
   motif notamment d'une analyse insuffisante du report de la charge de
   travail sur les postes de travail conservés et induit par ce plan. En
   juin 2011, les conclusions du TGI de Versailles à l'encontre de Renault
   mettaient également en évidence l'absence de mesures prises par
--

   Quant à Hervé Lanouzière, conseiller technique à la direction générale
   du travail, il définit quatre grandes familles de risques
   psychosociaux : la charge de travail, la reconnaissance du travail, la
   qualité du travail et les changements et restructuration, typologie
   base de grilles d'analyse qui peut être également exploitée en
   entreprise dans le cadre d'audit des RPS [19].

   - La charge de travail :

   On vise ici l'organisation même du travail. La charge de travail n'est
   pas en elle-même facteur de risques psychosociaux. Il existe des
   salariés qui peuvent très bien supporter une lourde charge de travail.
   La charge de travail va être facteur de RPS lorsque les marges de
   manoeuvres et d'autonomie dont dispose le salarié dans son travail vont
   être réduites. Plus celles-ci sont faibles, plus les risques sont
   élevés. Il en est de même en cas d'absence de soutien social de la part
--
   répartie ? Les responsabilités sont-elles clairement identifiées ? Les
   salariés ont-ils des marges de manoeuvre et des tâches variées ?
   Niveau de risque Définition de chaque niveau de risque Exemples
   3 Surcharge constante de travail - Plusieurs tâches à effectuer en même
   temps ou avec un temps insuffisant
   - Non remplacement des personnes absentes
   - Ajout de tâches sans vérifier la disponibilité du salarié
   2 Surcharge fréquente de travail - Variation de la charge de travail en
   fonction de la demande des clients
   1 Surcharge ponctuelle de travail - Travail interrompu
   - Travail urgent ou imprévu (exigence d'heures supplémentaires)
   0 Charge de travail adéquate - Objectifs adéquats et réalisables dans
   les heures de travail
   - Travail respectant les aptitudes de chacun
   - Appel à des ressources temporaires en cas de surcharge de travail
--
   conflits [28]. Certains responsables des Ressources humaines, proposent
   de mêler prévention des RPS avec la gestion prévisionnelle des
   compétences. Pour Detchessahar, Le Loch, Minguet et Stimec [29], ce
   n'est finalement pas la charge de travail ou le degré d'exigence du
   travail qui sont problématiques pour la santé des salariés mais la
   manière dont leur environnement socio psychologique va leur permettre
   de faire face à cette charge, de lui donner du sens et de se
