    2. Workers
    3. Média

Charge mentale au travail : attention à la surchauffe

   10 sept. 2019

--
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   Charge mentale au travail : attention à la surchauffe
   auteur.e

   ES
--
   d'informations. Ce flux informationnel met notre attention à rude
   épreuve et notre cerveau, pris dans ce flot continu de stimuli, doit
   faire le tri. Parfois au prix d'un très gros effort mental bien nommé
   par les scientifiques "surcharge cognitive". Comment, dans un tel
   contexte, limiter la surchauffe et essayer de préserver un certain
   équilibre cognitif ? Décryptage des mécanismes à l'oeuvre dans notre
   cerveau avec Marie Lacroix, docteure en neurosciences et co-fondatrice
--
   Marie Lacroix définit la charge mentale ou charge cognitive comme « le
   coût de traitement d'une information, pour un individu, dans une tâche
   et dans un contexte donnés. » Contrairement à ce que l'on pourrait
   penser, la charge cognitive est donc naturelle ; elle existe dès que
   nous engageons nos capacités cognitives et n'est pas mauvaise en soi.
   C'est la "surcharge cognitive" régulière qui peut être néfaste. Soit
   quand au cours d'une journée, je manipule plus d'informations que ce
   que ma mémoire de travail peut traiter. Cette mémoire, dite
   "court-terme", est limitée dans le temps (à quelques secondes) et
--
   John Sweller à la fin des années 80. Celui-ci, dans le cadre de ses
   recherches en matière de "design d'instruction ou design pédagogique",
   a cherché à identifier différentes techniques pour faire baisser la
   charge cognitive et faciliter l'apprentissage.

   La notion de charge mentale est ensuite sortie du périmètre
   scientifique pour passer dans le langage courant. Elle est désormais
   associée à l'idée de "penser à tout, tout le temps" et notamment à la
   fameuse charge mentale "ménagère" que la chercheuse Nicole Brais
   définit, dans cet article, comme le « travail de gestion,
   d'organisation et de planification qui est à la fois intangible,
   incontournable et constant et qui a pour objectif la satisfaction des
   besoins de chacun et la bonne marche de la résidence. » Ce sentiment de
   devoir sans cesse s'organiser pour assurer le bon fonctionnement du
   foyer incombe encore souvent aux femmes. Le terme de "charge mentale" a
   notamment été popularisé par la BD "Fallait demander" d'Emma Clit parue
   en 2017, qui décortique avec humour les contraintes qui pèsent sur les
   femmes.
--

Petite leçon de mécanique du cerveau

   Si la charge cognitive est naturelle (dès lors que l'on mobilise notre
   cerveau), la surcharge cognitive, et notamment professionnelle,
   intervient davantage en cas de surchauffe. Marie Lacroix recommande
   d'analyser trois grands facteurs pour décrypter et réguler un état de
   surcharge cognitive :

1. La nature de la tâche à réaliser et/ou mon niveau d'expertise face à
l'information
--
   à prendre en compte, même si chacune d'elle n'est pas complexe en soi.
   C'est pour cela que la sur-sollicitation ou une organisation qui nous
   pousse à faire "plusieurs choses à la fois" peut générer un état de
   surcharge. » Ainsi, un environnement de travail trop stimulant (bruit,
   conversations physiques ou téléphoniques, flux, objets divers...) comme
   un open-space peut heurter notre équilibre cognitif.

--
   associé à une modification de l'activité dans le cortex préfrontal,
   siège de la mémoire de travail mais aussi de fonctions dites exécutives
   : c'est un peu la "tour de contrôle" de notre cerveau. Ainsi en
   surcharge cognitive, nous augmentons notre risque d'erreur, de
   problèmes de mémorisation, et diminuons notre capacité de
   planification, de gestion des émotions... Les signes de l'état de
   surcharge cognitive peuvent donc être justement le fait de faire des
   erreurs, de devoir recommencer un raisonnement, de ne pas faire
   attention aux autres ou oublier régulièrement des choses importantes. »
   Comme l'explicite Marie Lacroix, la surcharge cognitive peut donc
   directement et indirectement diminuer le bien-être et l'efficacité au
   travail.

--
« Débordement cognitif », la faute à l'époque ?

   La docteur en neurosciences insiste sur le fait que le problème de
   surcharge cognitive n'est, en soi, pas nouveau. Il s'est néanmoins
   intensifié avec l'expansion des technologies de l'information et de la
   communication. Selon elle, « le risque de surcharge cognitive est plus
   important car la rapidité des échanges et le flux informationnel qu'il
--
Tous égaux ?

   Mais y-a-t-il des professions plus exposées que d'autres aux problèmes
   de surcharge cognitive ? Selon Marie Lacroix, ceux-ci ne sont pas
   forcément liés à l'individu. Elle nous enjoint à ne pas confondre la
   surcharge cognitive avec le syndrome du burn-out", qui arrive
   effectivement davantage dans certaines professions (police, pompiers,
   personnel hospitalier...) du fait notamment du surmenage, d'une charge
   émotionnelle forte et du manque de reconnaissance. En revanche, il est
   effectivement possible de diminuer le risque de surcharge cognitive
   d'un agent en optant pour certaines mesures. « C'est d'ailleurs le cas
   pour les pilotes de ligne, les agents de circulation ou dans les
   centrales, où les procédures sont pensées pour contourner les limites
--
   Marie Lacroix nous appelle à prendre conscience du fonctionnement de
   notre cerveau pour identifier de meilleures pratiques individuelles et
   collectives. « Notre attention est un filtre naturel contre la
   surcharge cognitive. Elle nous permet de sélectionner les informations
   pertinentes pour la tâche que nous souhaitons effectuer, et de laisser
   les autres hors de notre mémoire de travail. Cependant cette attention
   est fragile, elle peut être rapidement captée par des sollicitations
   externes, qu'elles soient physiques dans l'open-space ou digitales par
   les notifications. » L'espace de travail, nos pratiques de travail et
   de connexion jouent donc un rôle important dans la régulation de notre
   charge cognitive au quotidien.

     « L'attention est fragile, elle peut être rapidement captée par des
     sollicitations externes. »

   Comment, dès lors, travailler sur cette multitude de facteurs qui
   agissent sur notre charge cognitive ? Selon Marie Lacroix, réduire sa
   charge mentale consiste essentiellement à réduire la quantité ou la
   complexité des informations à traiter. Tour d'horizon des bonnes
   pratiques à adapter selon ses besoins :

--
       moment inopportun et prendre soin de respecter ses temps de
       récupération.

   Si la charge cognitive est normale, un sentiment de surcharge mentale
   régulier ne l'est pas. Comme le souligne Marie Lacroix, « il peut venir
   nous indiquer que nous devons interroger nos pratiques individuelles et
   collectives, modifier la façon de réaliser la tâche, faciliter certains
--
   Photo d'illustration par WTTJ
   Les thématiques abordées
   Bien-être psychique
   Charge mentale au travail : attention à la surchauffe

   auteur.e

--
Le syndrome de la grande soeur, gage de réussite ou fardeau pour la carrière
?

   Entre charge mentale élevée, besoin de protéger les autres, et pression
   constante de réussir, les ainées racontent.

   06 nov. 2024
