
   Par Najet Messadaa

   La charge mentale ça vous parle ?

   Non ?! Mais si, vous savez bien, devoir penser à tout, tout le temps !

--

   Ah ça y est, vous voyez ! Je savais que ça vous parlerait !

   Cette charge mentale concerne majoritairement les femmes qui en plus de
   leur carrière, doivent endosser le rôle d'une vraie chef d'entreprise à
   la maison, occupant tout à la fois les rôles de responsable achats,
   responsable ressources humaines, responsable planification, responsable
--
   bien-être de chaque membre de la famille.

   Selon l'INSEE, en 2010, malgré une plus grande implication des hommes,
   ce sont principalement les femmes qui sont en charge des
   tâches domestiques (64%) et des tâches parentales au sein des foyers
   (71%). Ces chiffres n'ont malheureusement pas beaucoup évolué depuis
   1985 où ces taux étaient respectivement à 69% et 80%.
--
   ... Et cela, sans compter les réveils nocturnes de bébé qui peuvent
   durer longtemps, empêchant un vrai sommeil réparateur

   Le concept de charge mentale a été introduit pour la première fois par
   la sociologue Monique Haicault en 1984 dans son article « la gestion
   ordinaire de la vie en deux », concept qu'elle a défini comme « deux
   univers, l'univers professionnel et l'univers domestique qui
--
   est celui de deux journées qui se suivent : la journée au
   travail, puis la journée à la maison.

   La charge mentale, c'est devoir penser à un domaine alors que l'on se
   trouve physiquement dans un autre domaine : vous êtes au travail en
   train de boucler un dossier et vous pensez à la machine que vous avez
   oublié de lancer avant de partir.
--

   Ça vous parle ?

   Cette charge mentale est souvent à l'origine de stress, de frustration
   et de déception.

   Stress, parce que vous n'arrivez pas à faire tout ce que vous aviez
--
   de foyers depuis la COVID, effaçant la frontière physique qui existait
   jusque-là entre la sphère professionnelle et la sphère personnelle.

   Maintenant que le concept et l'origine de la charge mentale ont été
   clarifiés, voici quelques conseils pour alléger votre charge mentale et
   retrouver un peu de sérénité.

--
1/  Communiquez !

   Prenez le temps de partager avec votre conjoint sur le sujet : comment
   vous vivez cette charge mentale, ce que vous ressentez au quotidien, le
   soutien dont vous auriez besoin.

   Pour les mamans solos, n'hésitez pas à partager avec votre famille, vos
--
   Profitez-en pour prendre une petite tisane, pour respirer en pratiquant
   la cohérence cardiaque par exemple, pour regarder les arbres par la
   fenêtre.... Vous pouvez aussi sortir prendre l'air, vous asseoir au
   soleil s'il fait beau, bref, vous recharger !

   Le cerveau a besoin d'alterner des phases de travail et des phases de
   repos car le cerveau se fatigue, eh oui ! lui aussi ! Il est donc
--
   Bon courage à toutes !

   ... et bravo aux papas qui ont déjà compris le poids que représentait
   la charge mentale pour leur conjointe et qui sont très impliqués dans
   la gestion du foyer au quotidien.

   On compte maintenant sur les autres papas qui, j'en suis sûre, ne
--

   C'est en discutant avec ses amies et collègues que Najet réalise que
   beaucoup de femmes sont, à des degrés différents, victimes de cette
   charge et que d'en parler, d'échanger est déjà un premier pas pour
   l'alléger.

   Persuadée qu'à travers l'écoute et les échanges, les femmes peuvent
   s'entraider, elle entreprend alors de créer des ateliers autour de la
   charge mentale qu'elle propose aux particuliers mais également aux
   entreprises.

   A travers ces ateliers, Najet a à coeur d'offrir aux femmes un moment
--
   chargé, dans la bonne humeur et la bienveillance.

   Vous pouvez suivre ou contacter Najet sur Instagram :
   najet_messadaa  ou sur sa page Facebook : "la charge mentale, on en
   parle"

   Pour en savoir plus ou pour participer à un atelier, écrivez lui à
   atelierchargementale@gmail.com

   Découvrez aussi notre carrousel sur la charge mentale !

