     * Psychologues /
     * Anxiété /
     * Articles /
     * La charge mentale et ses conséquences : comment s'en sortir ?

   Prendre un rendez-vous Online

La charge mentale et ses conséquences : comment s'en sortir ?

   <strong>Article révisé</strong> par le

   Article révisé par le Comité Psychologue.net

   Comment se sortir de cette charge mentale ?
   28 SEPT. 2020 · Lecture : min.
   Anxiété
   La charge mentale et ses conséquences : comment s'en sortir ?

Définition

   La charge mentale se définit quand le cerveau épuise le corps.
   C'est-à-dire que le cerveau reçoit une quantité importante
   d'informations du matin au soir, qu'elles soient médiatiques, les
   sollicitations en tout genre, les réseaux sociaux en permanence pour
   une grande majorité d'individus.

   La charge mentale peut se traduire par un sentiment d'obligation d'être
   performant tout le temps, ou un sentiment de frustration, ou une
   inquiétude incessante, ce qui occasionne une pression mentale
   permanente.
--
   chez la plupart d'entre nous, en adoptant une communication insidieuse
   dans tous les domaines.

   Finalement cette charge mentale, nous nous la créons pour finir chez le
   médecin, ou prendre des médicaments pour gérer notre anxiété, fatigue
   chronique, insomnie,... ou nous plaindre en permanence.

Conclusion

   Se sortir de cette charge mentale n'est pas simple, c'est une réflexion
   consciente d'un choix de vie, d'un discernement quotidien. Et ce choix
   vous appartient !

--

Bibliographie

     * La charge mentale des femmes, de Aurélia Schneider ,  le 7 février
       2018
     * Exit la charge mentale !, Livre de Marie-Laure Monneret, 22 février
       2018
     * S.O.S Charge mentale, Livre de Diane BALLONAD ROLLAND, 20 mars 2019

   Laissez un commentaire

