       Soumis à une exposition quasi-permanente, notamment au mercure, au
       plomb, au cadmium et à l'arsenic, notre organisme accumule
       progressivement ces substances. Au-delà d'un certain seuil, cette
       charge corporelle peut engendrer des symptômes diffus comme une
       fatigue inexpliquée ou des troubles neurologiques. Découvrez les
       faits incontournables, les principales sources de contamination et
       les leviers pour soutenir vos organes d'élimination dès
--
       la panne sexuelle psychogène s'installe dans la durée, alimentée
       par l'anxiété de performance, le stress ou les problèmes
       relationnels. Découvrez comment identifier et différencier ces
       troubles pour mieux les prendre en charge.
     * Diététique (BUTTON) Toggle submenu
          + Gérer son poids et sa silhouette
          + Les bases de l'alimentation saine
--
     * Maladies
     * Santé mentale et troubles psy

Charge mentale : désamorcez l'épuisement numérique avec la pleine conscience

   Publié par Stéphane Leduc
   le 02/12/2025
--
   de dos. On est au canada
   Autre
   Entre notifications incessantes et urgence permanente, l'hyperconnexion
   fait exploser la charge mentale, créant un véritable épuisement
   cognitif, ou "technostress". Découvrez comment l'info-obésité affecte
   votre cerveau et, surtout, apprenez des techniques de déconnexion et de
   digital detox basées sur la pleine conscience pour transformer vos
--
   Il est nourri par un autre mal de notre époque, l'infobésité, cette
   sensation d'être submergé par un flux d'informations continu. Le
   phénomène est loin d'être anecdotique : un Français sur deux se dit
   victime de cette surcharge cognitive qui paralyse la pensée. Les
   chiffres illustrent l'ampleur des dégâts sur nos capacités d'attention
   : notre temps de concentration moyen face à un écran est passé de 3
   minutes en 2004 à seulement 45 secondes aujourd'hui.
--
   devoir gérer en permanence un flux de sollicitations cognitives et
   émotionnelles issues de nos écrans. Cette double peine est souvent plus
   marquée chez les femmes, qui cumulent les responsabilités
   professionnelles et domestiques. Le technostress et la charge mentale
   s'alimentent mutuellement, créant un cercle vicieux d'épuisement
   difficile à briser sans une prise de conscience active.

