
Quatre choses à savoir sur la charge de travail

   La gestion de la charge de travail est au coeur de la relation entre le
   management et les membres des équipes. La question est souvent complexe
   et peut faire l'objet d'appréciations contradictoires. Quelques repères
   pour y voir plus clair.

   Actualités - Publié le 28 juin 2024 - Modifié le 22 octobre 2024
   Image
   [charge_travail.png?itok=OFcdc4ad]

1. La charge de travail recouvre trois dimensions

     * La charge prescrite :  elle recouvre tout ce qu'il est demandé de
       faire que ce soit au plan qualitatif ou quantitatif : les
       objectifs, les prescriptions, les outils et moyens à disposition
       etc.
     * La charge réelle : elle correspond à ce qui est réellement réalisé
       : les aléas, les ajustements, le travail non prévu, le travail
       réalisé avec le soutien des collègues...
     * La charge vécue : plus subjective, elle correspond à la
       représentation que chacun se fait de sa charge et du sens du
       travail. Et cela compte !

--

2. Les problèmes de charge de travail se manifestent de différentes façons

     * Quand on parle de charge de travail, on pense généralement à la
       surcharge.
     * Il faut cependant souligner qu'une surcharge de travail,
       temporaire, visible, reconnue, qui "a du sens" (pour faire face à
       une situation inédite par exemple) n'est pas toujours mal vécue par
       le collaborateur. C'est lorqu'elle dure, mais aussi lorsqu'elle
--

   C'est un processus dynamique en trois étapes :
     * Suivre - évaluer : les outils de mesure de l'activité ne rendent
       jamais compte de l'ensemble des dimensions de la charge de travail.
       L'évaluer finement implique des échanges réguliers entre manageur
       et collaborateur et en équipe afin de partager des indicateurs
       d'activité, de rendre visible l'activité réelle.
--
       Cet aspect du travail des manageurs avec leur équipe doit, par
       ailleurs, être pris en compte dans leur propre charge de travail.
     * Planifier - anticiper : la fixation des objectifs doit s'appuyer
       sur les trois dimensions de la charge : qu'est-ce qui est attendu ?
       qu'est-ce que cela nécessite en pratique du point de vue du
       manageur et du collaborateur ? comment cela est-il perçu ? ...

Kit Agir sur la charge de travail

   Une méthode, accompagnée d'outils pratiques et d'exemples
   d'application, pour évaluer la charge de travail en entreprise et la
--

4. Le télétravail influe sur la charge

   Les leviers pour agir sur la charge de travail présentés ci-dessus
   peuvent être mis en oeuvre aussi bien sur site qu'à distance. Mais des
   spécificités sont à prendre en compte dans ce dernier cas :
     * Le télétravail peut alourdir la charge de travail : besoin de plus
--
     * Les éventuelles situations d'inégalité (femmes/hommes, équipements,
       situation personnelle, logement...).

La charge de travail, c'est une affaire à traiter entre le manageur et le
salarié mais pas seulement...

   La régulation de la charge de travail se gère en premier lieu au niveau
--
   équipe, entre manageurs, au sein du comité de direction et dans les
   IRP.

   (BUTTON) Charge de travail Agrandir le visuel
   (BUTTON) Fermer

   Charge de travail

   URL de Remote Video

--

Contenus qui pourraient vous intéresser

Guide 10 questions sur la charge de travail

     * Charge de travail
       Risques psychosociaux
     *

   Ressources | 19 octobre 2016

Jeu sur la charge de travail

     * Charge de travail
       Qvct
     * Jeux
     * Pour agir

   Produit payant | 22 avril 2021

Podcast : 5 minutes chrono sur la charge de travail

     * Qvct
       Charge de travail
     *

   Ressources | 03 janvier 2023
