     * Recueil de fiches portant sur les indicateurs de la Grille
       d'identification de risques psychosociaux du travail
     * Composantes clés de l'organisation du travail
     * Fiche 2-A : Charge de travail

Fiche 2-A : Indicateur « Charge de travail »

Qu'est-ce que la charge de travail?

   La charge de travail est un concept complexe à définir et va au-delà de
   la quantité de travail prescrite par l'employeur. Elle comporte une
   dimension subjective : la charge de travail ressentie est aussi
   importante que la charge de travail demandée. Elle doit être abordée de
   façon globale en tenant compte de la complexité du travail réel, des
   demandes formelles et informelles qui sont faites aux travailleurs, des
   ressources et des outils mis à la disposition de chacun pour réaliser
--
   quantité de travail à accomplir, aux exigences intellectuelles requises
   et aux contraintes de temps à respecter dans la réalisation du travail.
   Ces dimensions peuvent être évaluées en questionnant les travailleurs
   sur leurs perceptions de leur charge réelle de travail.

   Exemples de questions posées aux travailleurs pour évaluer la charge de
   travail
     * Votre charge de travail vous apparait-elle excessivement élevée?
     * Avez-vous l'impression que vous devez travailler très fort?
     * Votre travail est-il très mouvementé?
     * Votre travail exige-t-il de vous concentrer intensément durant de
--
   L'intensification du travail est un phénomène de plus en plus présent
   qui découle des grands changements des formes d'organisation du
   travail. Ce phénomène se traduit par une augmentation constante de la
   charge de travail et une mobilisation accrue des capacités
   intellectuelles, psychologiques et physiques des travailleurs.

   La charge de travail est un facteur de risque important pour la santé.
   Plusieurs études ont montré des liens entre une combinaison d'une
   charge de travail élevée et une faible autonomie décisionnelle et les
   maladies mentales, musculo-squelettiques et cardiovasculaires.

   En plus de la hausse de l'absentéisme et du présentéisme, une charge de
   travail élevée peut avoir des impacts négatifs sur les organisations.
   Par exemple, l'augmentation de la charge de travail freinerait
   l'initiative et la créativité des travailleurs. Aussi, une charge de
   travail élevée chez les gestionnaires nuirait à la mise en place de
   pratiques de gestion qui favorisent le soutien et la disponibilité du
--
Quelles pratiques privilégier?

   Voici des exemples de pratiques organisationnelles et de gestion
   susceptibles d'avoir des effets positifs sur l'indicateur : charge de
   travail.
     * Définir les rôles et les responsabilités de chacun en favorisant la
       participation des travailleurs concernés et en effectuant des
       révisions régulièrement. S'assurer que les tâches établies sont
       réalisables à l'intérieur des heures régulières de travail;
     * Mettre en place des moyens pour permettre de bien connaître la
       charge de travail réelle de façon régulière et de la réajuster en
       fonction des nouvelles demandes, des capacités des personnes et des
       imprévus qui surviennent. Par exemple :
          + faire des réunions d'équipe hebdomadaires,
--
       permettant du coaching, du mentorat, du codéveloppement et des
       activités de formation appropriées;
     * Prendre en compte le temps d'apprentissage dans la répartition de
       la charge de travail;
     * Définir les plans d'action en fonction d'une planification de la
       main-d'oeuvre basée sur une projection réaliste des besoins.

--
                                     travail (BUTTON)
                                   o Composantes clés de l'organisation du
                                     travail
                                   o Fiche 2-A : Charge de travail
                                   o Fiche 2-B : Reconnaissance au travail
                                   o Fiche 2-C : Soutien social du
                                     supérieur immédiat
