     * Revues
     * Relations industrielles / Industrial Relations
     * Volume 74, numéro 1, hiver 2019, p. 3-204
     * La charge de travail perçue des cadres : d'une typologie ...

   ArticlesArticles

La charge de travail perçue des cadres : d'une typologie à une compréhension
systémiqueManagers' Perceived Workload: From a Typology to a Systemic
UnderstandingLa carga de trabajo de los ejecutivos según su percepción: de
una tipología a una comprensión sistemática
--
     * Résumé
     *
          + Introduction
          + La charge de travail, une notion appréhendée sous différents
            angles
          + Étudier la charge de travail comme un enjeu organisationnel
          + Cas étudié et méthodologie
          + La charge de travail des cadres, reflet du système
            organisationnel ?
          + Discussion
          + Conclusion
--

Résumé

   La charge de travail des cadres est un phénomène bien documenté : la
   littérature sur le sujet souligne, entre autres, l'intensification du
   travail des cadres, ainsi que les effets des réorganisations sur cette
   intensification. Une étude de cas dans une administration ayant vécu
--
   l'analyse.

   En effet, une première analyse quantitative descriptive révèle que la
   charge de travail, et surtout le travail « inintéressant », vont
   croissant quand on s'élève dans la hiérarchie, phénomène qui peut
   sembler à prime abord étonnant. Une enquête approfondie, qui combine
   approches quantitative et qualitative, et qui s'inscrit dans le cadre
   théorique de l'analyse systémique des organisations, permet alors de
   montrer en quoi la charge de travail est le fruit de facteurs variés.
   Ceux-ci peuvent être liés à l'ouverture à la concurrence, à la mise en
   place d'un système de reddition de compte contraignant, mais également
   à des stratégies mises en place par les différents acteurs afin de
--
   à la charge de travail. L'analyse systémique permet, ensuite, de
   comprendre ces stratégies à l'aune du système de l'établissement.
   Finalement, cette enquête souligne la structuration systémique de la
   charge de travail des cadres, tout comme l'intérêt d'une méthodologie
   mixte pour l'appréhender.

   Mots-clés:
     * charge de travail,
     * cadres,
     * typologie,
     * méthodologie mixte,
--
   C'est une alerte syndicale chez DISTRI, un établissement public
   confronté à des réorganisations importantes, qui a constitué le point
   de départ de notre étude de cas (Yin, [1984] 1989). Ces réorganisations
   constituent des facteurs externes d'augmentation de la charge de
   travail des cadres : plusieurs cas (3 au moins) d'épuisement
   professionnel (burn-out) ont été déclarés au cours de l'année de
   l'étude et l'année précédente. De plus, quelques cadres étaient dans
--
   littérature sur la charge de travail, appréhendée sous différents
   angles. La seconde partie présente le cadre théorique retenu, la
   troisième, le cas étudié, et la quatrième, les principaux résultats.
   Nous montrons ainsi en quoi la charge de travail est un reflet des
   relations de pouvoir dans l'établissement : dans ce système
   corporatiste, le poids de la charge de travail, notamment le travail
   qualifié de « inintéressant », va croissant lorsque l'on s'élève dans
   la hiérarchie; l'analyse quantitative conduit à identifier quatre
   stratégies de gestion de cette charge de travail, que l'analyse
   systémique permet de comprendre à l'aune du système organisationnel.

La charge de travail, une notion appréhendée sous différents angles

   Afin de positionner notre travail dans un cadre plus large, nous
   présentons, dans le cadre de cette revue de littérature, différentes
--
   intéressons plutôt à divers types de mesure de la charge de travail,
   puis aux différents angles théoriques relatifs à ce sujet.

Mesurer la charge de travail

   Les premières études sur la charge de travail sont apparues dans les
   années 1970 (Cazabat, Barthe et Cascino, 2008). Dès cette époque, des
--
   La psychologie du travail s'intéresse notamment aux psychopathologies
   du travail et à l'engagement d'une subjectivité dans l'activité de
   travail (Molinier, 2011). Ainsi, Dejours (2006) identifie deux
   principaux types de pathologies du travail : pathologies de surcharge
   et pathologies de harcèlement. Selon lui, cela renvoie à une forme
   d'aliénation sociale, où l'aliénation, au sens psychopathologique du
   terme, implique un ensemble d'acteurs. Clot (2010) se penche sur les
--
   réponses physiologiques (Orlandi et Brooks, 2018), mais également à la
   différence entre la charge réelle et perçue. Ainsi, certains travaux en
   ergonomie modélisent la charge de travail sous forme de trois
   composantes : charge prescrite, charge réelle et charge vécue (Cazabat,
   Barthe et Cascino, 2008), tout en intégrant les ressources du
   travailleur et les conséquences de la charge de travail (Fournier,
   Montreuil et Villa, 2013).
--
   dont ces derniers les mobilisent.

   Nous avons choisi de transposer ce cadre théorique à la question de la
   charge de travail, comme le fait Tirmarche (2010). À partir de ce
   cadre, on peut, en effet, supposer que plus un acteur a du pouvoir dans
   l'organisation, plus il a de marges de manoeuvre pour négocier le
   travail qu'il doit fournir, et ainsi sa charge de travail. La charge de
   travail, réelle ou perçue, serait alors le produit de la rencontre
   entre le contexte et l'organisation, qui définissent la charge de
   travail prescrite, mais également les ressources et les stratégies des
--
   suite d'une alerte de la CFE-CGC[2] sur la « charge de travail des
   cadres », le Directeur régional (Directeur dans la suite du texte) a
   commandité une intervention d'un cabinet de conseil, sous la forme d'un
   diagnostic sur la charge de travail[3].

   Cette DR (voir Figure 1) est divisée en sites dirigés par des chefs de
   pôle (et leur adjoint). Les 49 chefs de pôle et adjoints sont des
--
   DR emploie également 23 chefs de projet, peu dépendants
   fonctionnellement de leur chef, car ils travaillent dans une grande
   autonomie. Enfin, les 10 cadres dirigeants, membres du Codir (Comité de
   Direction), sont en charge chacun d'un univers métier (Exploitation,
   Ingénierie, Patrimoine, Direction territoriale, État-major : Gestion,
   RH, Communication).

--
   sociodémographiques des interviewés. Le guide d'entretien portait sur
   le contenu du travail (de la personne et de ses équipes, le cas
   échéant), les relations de travail, la vision du statut de cadre, le
   rythme et la charge de travail et leurs éventuelles évolutions.

   Tableau 1

--
   issue de l'administration du questionnaire, ainsi que les nombreux
   commentaires émis par les répondants au moment de répondre au
   questionnaire par téléphone. Ces différents matériaux nous renseignent
   donc sur la charge de travail perçue, et pas sur la charge de travail
   réelle, ou encore prescrite (Livian, Baret et Falcoz, 2004; Rousseau,
   2006). À l'instar de Hatzfeld (2004), il nous semble, en effet, que les
   perceptions sont intéressantes pour appréhender plus concrètement la
   question de la charge de travail.

   Pour analyser ce matériau mixte, nous avons mobilisé plusieurs étapes
   et méthodes.
--
   Après des premières statistiques descriptives, nous avons réalisé une
   ACM (Analyse factorielle des correspondances multiples)[5] sur le
   matériau quantitatif pour caractériser l'espace de la charge de travail
   (Cibois, 2009). Les 12 variables actives concernaient la charge de
   travail et les stratégies mises en place pour y faire face, alors que
   les 11 variables supplémentaires caractérisaient les individus
   (caractéristiques sociodémographiques et professionnelles). Cela a
--

   Nous avons, ensuite, effectué une CAH (classification ascendante
   hiérarchique), cela afin d'identifier des « profils » de cadres ayant
   une charge de travail à peu près homogène.

   Enfin, nous avons cherché à expliquer ces profils et la répartition de
   la charge de travail dans l'établissement grâce à l'analyse systémique
   des organisations, menée à partir des entretiens semi-directifs. Pour
   cette étape, nous avons mobilisé un codage thématique des entretiens et
   effectué une analyse systémique par « grappe hiérarchique »,
   c'est-à-dire en replaçant autant que possible les interviewés dans
   leurs relations de travail, verticales comme horizontales (Friedberg,
   1999). Cela implique, notamment, de mener une première analyse des
   relations et, ici, de la charge de travail pour chaque équipe, puis de
   confronter les différentes analyses ainsi produites afin d'en tirer une
   analyse globale.

La charge de travail des cadres, reflet du système organisationnel ?

La charge de travail perçue, une variable multidimensionnelle

   Les horaires de travail déclarés peuvent constituer un premier moyen
   pour appréhender la charge de travail perçue ou déclarée. Ainsi, 19 %
--
   suffisent pas à rendre compte d'une charge de travail
   multidimensionnelle. Par exemple, alors que les horaires sont liés à la
   variable de la fréquence perçue des moments de saturation (« Vous
   arrive-t-il d'avoir des moments de surcharge ou de saturation de
   l'activité ? » Résultats : -C'est permanent = 15%; -C'est régulier =
   37%; -Cela arrive parfois = 41%; -Cela n'arrive jamais =7%), des tests
   du chi carré montrent qu'ils ne sont pas liés à l'impression que le
   répondant retire de sa charge de travail (« Globalement, sur votre
   charge de travail, vous vous dites plutôt... ? » Résultats : -Je suis
   débordé et c'est vrai que j'ai du mal à y arriver = 26%; -J'ai beaucoup
   de travail, mais c'est normal vu mon poste = 67%; -J'ai du travail que
   j'ai le temps de mener à bien = 7%; -J'ai trop peu de travail et les
--
   Face à cette notion multidimensionnelle de la charge de travail, nous
   avons mobilisé une ACM (analyse factorielle des correspondances
   multiples) afin de mieux comprendre comment est constituée la
   perception de la charge de travail.

   Le premier plan factoriel (axes 1 et 2[7]) permet de définir l'espace
   de la perception de la charge de travail. Le premier axe oppose :
     * à gauche du plan factoriel, les cadres qui déclarent avoir beaucoup
       de travail, et qui ont l'impression que leur charge de travail est
       due à de « mauvaises raisons », renvoyant ainsi au « travail en
       plus » des entretiens;
     * à droite du plan factoriel, des cadres qui estiment que leur charge
--
       travail.

   Il est intéressant de constater que cet axe se construit à partir de la
   charge de travail exogène (nombreux déplacements par exemple), de choix
   effectués par les cadres (choisir de travailler « au-delà des limites »
   par exemple), et du sentiment du répondant sur des phénomènes connexes
   à la charge de travail (messagerie stressante, manque de méthode,
--
   construit, et un ressenti.

   L'axe 2 oppose quant à lui des cadres qui ont une charge d'encadrement
   (en bas dans le plan factoriel) aux cadres qui n'ont pas de charge
   d'encadrement (en haut dans le plan factoriel).

La répartition de la charge de travail et des strategies: une typologie
--
   La réalisation d'une CAH (classification ascendante hiérarchique) à
   partir des deux premiers axes de l'ACM permet, ensuite, de définir
   quatre groupes de cadres caractérisés par une perception homogène de la
   charge de travail et des stratégies identiques de gestion de cette
   charge (Graphique 2). Ces stratégies se jouent envers la hiérarchie
   (docilité envers la hiérarchie, c'est-à-dire acceptation du travail, ou
   résistance) et envers les équipes (déléguer ou filtrer le travail).
   L'analyse systémique des organisations à partir du matériau qualitatif
--
   professionnelle pose problème. Ils forment des « goulots
   d'étranglement » (Codir Gestion), car ils déclarent ne pas négocier
   avec leur hiérarchie et ne pas déléguer. Le cas de la déléguée à la
   Gestion du Codir est un cas-type : alors qu'elle a une charge de
   travail déjà importante du fait de sa position spécifique dans le
   système de « reporting » et le suivi des budgets, elle fait attention à
   ses équipes, ce qu'elle relie directement à sa charge de travail.
--
   pour l'activité » de travailler beaucoup.

   Les chefs d'agence sont surreprésentés dans ce groupe. Ils se plaignent
   d'une charge de travail très importante, constituée notamment de
   sollicitations venant de la hiérarchie et tout particulièrement du
   Directeur. Les réorganisations évoquées précédemment ont touché
   directement leur travail, en renforçant le poids des questions
--
   « négociateurs », qui négocient avec leur hiérarchie, ne se rendent pas
   à toutes les réunions, ne répondent pas à tous les courriels, mais qui,
   en retour, sont plutôt satisfaits de leur hiérarchie et de
   l'organisation, et dont la charge de travail est limitée par cette
   forme de négociation. Il s'agit donc de personnes qui estiment que la
   qualité du travail (Davezies, 2004) ou le « travail bien fait » (Clot,
   2010) passent par une sélection et une hiérarchisation de leurs tâches.
--
   organisations, a permis, quant à elle, de mieux comprendre le système
   de l'établissement et finalement, la structuration systémique des
   stratégies des cadres pour gérer leur charge de travail, et donc de
   cerner la charge de travail perçue. Nous avons ainsi pu constater que,
   comme nous l'avions pressenti, plus un acteur a de pouvoir (pouvoir
   réel et non officiel) dans l'organisation, plus il a de marges de
   manoeuvre pour négocier sa charge de travail, que ce soit en délégant à
--
   mixte entre méthodologies qualitative et quantitative et, donc, dans un
   entre-deux entre une approche quantifiée (Brousse, 2015; DARES, 2015;
   Sautory et Zilloniz, 2015) et une approche plus individualisée de la
   charge de travail ou des RPS (Dumond, 2007; Molinier et Flottes, 2012;
   Rossano, Abord de Chatillon et Desmarais, 2015). De plus, ce matériau
   mixte constitue une triangulation des données qui doit permettre
   d'appréhender un phénomène sous différents aspects (Groulx, 1997;
--
   en grande partie des stratégies des acteurs en fonction du système
   organisationnel nous paraît enrichissant pour les Directions des
   ressources humaines souhaitant mieux comprendre la question de la
   charge de travail et les leviers permettant d'agir dans ce domaine, au
   profit d'une meilleure articulation entre vie professionnelle et vie
   privée. Ainsi, notre travail semble indiquer qu'une bonne compréhension
   du système relationnel d'un établissement s'avère utile pour
--
   invitent à ne pas considérer les cadres comme une catégorie homogène :
   au sein d'un même établissement, les cadres n'ont pas tous les mêmes
   enjeux, les mêmes ressources et, donc, les mêmes stratégies de gestion
   de la charge de travail. Cela invite les entreprises à se détacher de
   la segmentation usuelle entre cadres et non-cadres, au profit d'une
   segmentation plus proche de la réalité du travail lors de la définition
   de politiques sur la charge de travail. Enfin, notre recherche souligne
   aussi l'importance de la prise en compte du contenu du travail et pas
   seulement de sa quantité pour évaluer la charge de travail d'une
   personne. Finalement, les seuls indicateurs d'horaires deviennent
--
Conclusion

   Dans ce travail, nous avons cherché à analyser la répartition de la
   charge de travail perçue à l'aune du système d'un établissement. Nous
   avons identifié quatre groupes de cadres ayant des perceptions
   homogènes de la charge de travail et des stratégies identiques pour y
   faire face. Cela contribue à souligner l'importance des relations de
--
   Cependant, ce travail présente des limites qui ouvrent sur de nouvelles
   perspectives de recherche. Ainsi, il s'agit d'une étude de cas unique,
   avec un potentiel de généralisation faible. De plus, ce travail se
   concentre sur la charge de travail perçue et sur les déclarations des
   acteurs, mais donne peu d'information sur la charge de travail
   prescrite, ou réelle. Enfin, cette recherche ne s'intéresse pas au
   poids de variables individuelles telles que le genre ou l'âge sur les
   stratégies mises en oeuvre par les acteurs. Ce choix est dû au cadre
--
Notes

    1. [1]
       Une charge de travail élevée fait partie des facteurs de RPS et de
       stress au travail (Gautier et Husser, 2013) et est mesurée dans les
       questionnaires Karasek et Siegrist. Les approches des RPS et de la
       charge de travail sont donc souvent liées.
    2. [2]
       Contrairement au régime nord-américain, le régime de relations du
       travail français permet la syndicalisation des cadres. La CFE-CGC
--
          2019, p. 117-140. https://doi.org/10.7202/1059467ar

   APA
          Coron, C. (2019). La charge de travail perçue des cadres : d'une
          typologie à une compréhension systémique. Relations
          industrielles / Industrial Relations, 74(1), 117-140.
          https://doi.org/10.7202/1059467ar
