
     * Conseils

Charge mentale et si on en parlait ?

   Qu'est-ce que la charge mentale ? Popularisé en 2017 par Emma dans sa
   BD Fallait demander, la charge mentale correspond à toutes ces tâches
   auxquelles nous devons penser : prendre rendez-vous chez le pédiatre,
   pensez à commander le panier de fruits et légumes, acheter un nouveau
   pyjama à Léo, finir ce rapport pour demain, etc... Ces to do
--
   Dans les couples hétérosexuels, 8 femmes sur 10 se disent concernées.
   Elles sont en effet, souvent majoritairement responsables de toute
   l'organisation domestique, en plus de leur vie professionnelle. On
   pourrait penser que le concept de charge mentale ne touche que la femme
   en couple avec des enfants. Néanmoins, cela touche également les mamans
   ou papas solo, et, bien sûr, les aidants.
   Extrait de la BD d'EMMA sur la charge mentale des femmes

   Extrait de la BD  Fallait demander, d'Emma

Les aidant·e·s

   En effet, lorsque vient le temps de s'occuper d'un proche dépendant âgé
   ou en situation de handicap, la charge mentale est souvent importante.
   Elle génère beaucoup de pression et de stress dans le quotidien
   personnel et professionnel de ceux que l'on appelle dès lors « les
   aidant·e·s »

   Les personnes qui aident un proche malade, âgé ou en situation de
   handicap subissent une charge mentale importante qui les accable dans
   leur quotidien personnel et professionnel. Selon une étude réalisée par
   la plateforme d'aide à domicile Yoopies en partenariat avec
   l'association LabRH, cette implication n'est pas sans incidence sur la
   vie professionnelle des aidants : 66% estiment que cette charge
   mentale nuit à leur efficacité. Et cela va plus loin puisque 89%
   associent la responsabilité d'un proche à un taux accru de stress et
   d'anxiété lorsqu'ils sont au travail.
   Les aidantes et la charge mentale

   Lorsqu'on parle de charge mentale des aidant·e·s, on pense le plus
   souvent aux adultes, mais il ne faudrait pas oublier également les
   jeunes aidants. Ce sont les enfants et les jeunes de moins de 18 ans
   qui fournissent ou doivent fournir une aide, une assistance ou un
--

Des pistes pour faire retomber la pression

   Pour ne pas vous laisser submerger par votre charge mentale, voici 5
   pistes à suivre :

1. Déléguer et lâcher prise
--

2. Faire des to do listes minimalistes

   En effet, rien ne sert de se surcharger en écrivant de longues listes
   de choses à faire dans la journée. Observez bien toutes les tâches de
   votre liste. Sont-elles essentielles ? Doivent-elles vraiment être
   faites aujourd'hui ? Pouvez-vous les confier à quelqu'un d'autre ?
--
   outils pour la gérer santé mentale La santé mentale et l'art Des
   ressources pour les aidants Nos ressources utiles pour les aidant·es
     * aidant
     * charge mentale
     * héros du quotidien
     * jeunes aidants
     * solutions
