
   [ ] Basculer la table des matières

Charge émotionnelle

   [ ] 3 langues
     * English
--
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La charge émotionnelle ou charge affective désigne la propension à se
   soucier d'autrui et à offrir des signes d'affection ou d'attention.
   Elle est particulièrement développée par les femmes, dans leur vie
   professionnelle et dans leur sphère privée.
--
   marquant une distance », et constitue « paradoxalement une
   manifestation de domination masculine »^[5].

   Selon Emma, la charge émotionnelle au sein du couple se traduit par
   « l'anticipation des besoins et envies de l'autre », matérielle et
   psychologique, une plus grande participation aux tâches ménagères, la
   prise en charge de la santé du conjoint, ou le fait, plus généralement,
   de « lui faciliter la vie sans qu'il ait besoin de demander »^[2]. Elle
   souligne également que les relations sexuelles s'arrêtent généralement
   « une fois l'orgasme de l'homme atteint, indépendamment de la
--
   à bien leurs projets^[7].

   La sociologue Arlie Hochschild souligne que chaque partenaire amoureux
   partage une charge émotionnelle différente, où les femmes mettent
   davantage l'emphase sur cette charge émotive comparativement aux
   hommes : «  a femme porte toutes ses émotions et garde tout sur ses
   épaules »^[8]. Cette charge émotionnelle déséquilibrée pousserait les
   partenaires à effectuer un travail personnel l'un envers l'autre pour
--
   Sue Johnson, psychologue clinicienne, affirme que « la régulation des
   émotions »^[10]est un élément fondamental dans les relations. Les
   nombreuses études et recherches des spécialistes démontrent qu'une
   charge émotionnelle séparée égalitairement apporte un « sentiment
   d'attachement plus sain et heureux »^[11].

   Malgré la place importante que prend la charge émotionnelle dans un
   couple, il existe de multiples moyens, souvent en thérapie, pour
   enlever le poids de cette charge sur un seul des deux partenaires.
   L'association féministe d'éducation et d'action sociale souligne que
   « la femme met son environnement à l'aise aux dépens, souvent, de leur
   propre confort à elles »^[12]. Son bien-être passe en deuxième, d'où la
--
       des sciences sociales », 2017, 250 p. (ISBN 978-2-7071-8896-0).
     * Michel Bozon, Pratique de l'amour : le plaisir et l'inquiétude,
       Paris, Payot, 2016, 198 p. (ISBN 978-2-228-91528-1).
     * Emma, La charge émotionnelle... et autres trucs invisibles,
       Paris/18-Saint-Amand-Montrond, Massot éditions, 2018, 111 p.
       (ISBN 979-10-97160-35-7).

--

   [modifier | modifier le code]
     * Arlie Russell Hochschild
     * Charge mentale ménagère
     * Charge sexuelle
     * Emma (auteure)
     * Éthique de la sollicitude
     * Inégalités hommes-femmes
--
       manterrupting: le nouveau lexique pour dénoncer le machisme », sur
       bfmtv.com, 7 mars 2020 (consulté le 29 mars 2020).
    4. ^| ^a et b Alice Maruani, « "Les femmes sont bonnes" : parlons
       maintenant de la charge émotionnelle », sur nouvelobs.com, 8
       novembre 2017 (consulté le 29 mars 2020).
    5. ^| ^a b et c « La "charge mentale" des femmes s'étend aussi aux
       sentiments amoureux », sur madame.lefigaro.fr, 22 juin 2017
--
       des hommes ! », sur start.lesechos.fr, 30 novembre 2018 (consulté
       le 29 mars 2020).
    7. ^| Fanny Marlier, « Pourquoi il faut lire la bande dessinée d'Emma
       sur la charge émotionnelle (et gratuitement) », sur lesinrocks.com,
       26 mars 2020 (consulté le 29 mars 2020).
    8. ^| Arlie Russell Hochschild, Le prix des sentiments. Au coeur du
       travail émotionnel., Paris, France, La découverte, 2017, 312 p.,
--
   11. ^| Sue Johnson, Serre-moi fort! : sept conversations pour une vie
       entière d'amour, Canada, Le livre de poche, 2014, p.16
   12. ^| Association féministe d'éducation et d'action sociale. (2020).
       Charge mentale - Un guide de survie. Montréal, Canada : Association
       féministe d'éducation et d'action sociale, p.4.

   v · m
--
          + Études
          + Histoire
     * Androcentrisme
     * Charge mentale ménagère
     * Charge émotionnelle
     * Culture du viol
     * Diplomatie féministe
     * Échange économico-sexuel
--
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Charge émotionnelle
   (BUTTON) 3 langues Ajouter un sujet
