
    1. Главная
    2. Новости
    3. Как выдерживать высокие нагрузки на работе и не сойти с ума

   The HRD

Как выдерживать высокие нагрузки на работе и не сойти с ума

   20 января 2020 г.
   Время чтения: 6 минут Комментариев нет
--
   деструктивных зависимостей у них, согласно тому же исследованию, выше в
   три раза, депрессии — в два раза.

   Но есть и хорошие новости: чтобы выдержать нагрузку и чувствовать себя
   хорошо, не обязательно быть биохакером или сверхчеловеком. Достаточно
   пересмотреть подход к заботе о своем здоровье.

--
       продуктивная работа всех систем — нервной, сердечно-сосудистой и
       т.д.

   При интенсивных нагрузках необходима дополнительная поддержка здоровья,
   потому что соблюдать режим сна и питания, как правило, не получается.
   Ниже я подробнее расскажу о том, что помогает мне, и как это может быть
   применимо ко всем людям, которые выдерживают высокий темп.
