   29 апреля 2019, 18:00

«Разрушает здоровье, выматывает людей»: учителям, врачам и журналистам хотят
доплачивать за эмоциональные нагрузки

   В марте в Министерстве труда обсудили инициативу пересмотра правила
   оценки условий труда. Федерация независимых профсоюзов России (ФНПР)
   предложила приравнять эмоциональные и интеллектуальные нагрузки к
   вредным условиям труда наряду с шумом, вибрациями и опасным излучением.

   Наиболее подвержены подобным нагрузкам, по мнению экспертов, врачи,
   учителя, журналисты и правоохранители. Если предложение Федерации
   профсоюзов примут, то им будет полагаться прибавка не менее 4% к
   окладу, а также минимум семь дополнительных дней отдыха и сокращенная
--
   Читайте также «Мы больше не должны быть идеальными»: учителя-блогеры о
   свободе самовыражения

   Эмоциональная нагрузка учителей складывается из нескольких
   составляющих, объясняет главный специалист экономико-аналитического
   отдела профсоюза Татьяна Киселева. В первую очередь, это
   непосредственно учебная нагрузка — уроки и материал, который педагог
   должен усвоить сам и объяснять детям. Во-вторых, это большое количество
   дополнительного функционала: например, классное руководство,
   заведование кабинетом, подготовка к урокам. А в-третьих, почти все
--
   — по словам Татьяны Киселевой, далеко не редки случаи, когда учителя
   ложатся в больницу с тяжелыми заболеваниями, которые вызваны стрессом.

   Тем не менее посчитать эмоциональную нагрузку сложно, ведь каждый
   человек переносит ее по-своему, добавляет эксперт. «Здесь, скорее,
   нужно говорить не об эмоциональных нагрузках и доплатах за них, а про
   разгрузку основной деятельности, — считает Киселева. — Ведь не просто
   так у нас законодательно определена ставка педагога, которая
   подразумевает 18 часов работы в неделю. Но сейчас учителя работают на
--
   ставка очень низко оплачивается, поэтому педагоги вынуждены работать на
   две. А если бы учителям нормально платили за их трудовую норму, то и не
   нужно было бы говорить о дополнительных выплатах за эмоциональные
   нагрузки».

   С этой позицией согласна учитель истории и обществознания Марина
   Шарова, член совета профсоюза «Учитель» от Свердловской области. Как
--

Врачи: «Работа в таких условиях выматывает людей»

   Психоэмоциональная нагрузка врачей крайне высока, считает
   сопредседатель Межрегионального профсоюза работников здравоохранения
   «Действие» Андрей Коновал. «Медицинский работник имеет дело с больными
   людьми, с людьми в непростой ситуации, страдающими, часто эмоционально
--
   сейчас медицинская помощь в стране оказывается гораздо меньшим
   количеством сотрудников, чем это предусмотрено по трудовому
   законодательству. Кроме того, чтобы подработать, часто врачи берут
   дополнительные нагрузки сверх основной. «Работа в таких условиях
   выматывает людей», — подчеркивает он.

   С 1 января 2014 года в России действует специальная система оценки
--
   необходимость для работников здравоохранения», — говорит Андрей
   Коновал.

   Как заключает эксперт, инициатива приравнять эмоциональную нагрузку к
   вредным условиям труда «в принципе правильная». «Но с точки зрения
   нашего профсоюза, было бы правильнее вернуться к прежней системе, при
   которой четко было установлено, у каких профессий вредные условия труда
--

   При этом оплата труда журналистов очень низкая, особенно в регионах,
   замечает Антон Карлинер. «В целом я не против идеи дополнительных
   выплат за эмоциональную нагрузку. Но лучше бы стоило поднять
   журналистам и работникам СМИ основную зарплату», — говорит он.
   Читайте также «Я умираю. Извините»

