     * Журналы
     * Кадровик
     * №11 2019
     * Психологическая нагрузка и перегруженность сочувствием:
       трудоправовой аспект

   УДК: 349.2

Психологическая нагрузка и перегруженность сочувствием: трудоправовой аспект

   Щербакова Олеся Васильевна канд. юрид. наук, старший преподаватель
   кафедры трудового права, Уральский государственный юридический
   университет, 620137, г. Екатеринбург, ул. Комсомольская, д. 21, E-mail:
   sm-light@yandex.ru
   Ключевые слова: моббинг , психологическая нагрузка , эмпатия , охрана
   труда , принцип защиты достоинства , оценка условий труда
   Журнал: Кадровик, №11, 2019

--
   выгоранию, но и негативно скажется на физическом и психологическом
   здоровье работника. Поскольку одним из принципов правового
   регулирования труда работников является принцип охраны труда, в данной
   статье предлагается учитывать фактор психологической нагрузки при
   оценке условий труда.

   Литература:
--
   деятельности с целью увольнения работника.

   Однако, говоря о понятии «психологическое насилие» (моббинг) [1], очень
   важно разграничивать его с понятием «психологическая нагрузка»
   работников. С одной стороны, любая деятельность сопряжена с некоторой
   психологической нагрузкой на работника. Однако в противовес
   психологическому насилию психологическая нагрузка связана не с
   личностью конкретного работодателя и конкретного работника, а с
   характером труда и выбранной профессией.
   Для Цитирования:
   Щербакова Олеся Васильевна, Психологическая нагрузка и перегруженность
   сочувствием: трудоправовой аспект. Кадровик. 2019;11.
   Полная версия статьи доступна подписчикам журнала
   (BUTTON) Подписаться (BUTTON) Купить статью (BUTTON) Войти под своей
--

   ×

   Статья "Психологическая нагрузка и перегруженность сочувствием:
   трудоправовой аспект"
   Журнал "Кадровик / HR Manager"

