
     * Главная
     * Советы от мастера
     * Нагрузка на пол склада — допустимые значений

Нагрузка на пол склада — допустимые значений

Уровень допустимой нагрузки на пол склада

   Разделение по функциональным особенностям и характеристикам складов
   осуществляется по определенной классификации. С ее помощью можно
   определить степень допустимой нагрузки на пол в складских помещениях.
   Всего существует четыре класса.

Класс «А»
--
   более 8 метров. Обязательно наличие вентиляции, естественного
   освещения, отопления и электропроводки.

   Допустимая нагрузка на пол в таких зданиях составляет до 6 тонн на
   квадратный метр. Это позволяет перемещать и хранить в помещение
   крупногабаритные, тяжелые грузы.

--
   Помещения большой площади, в том числе ангары, высота которых от 3,5 до
   18 метров, с централизованным отоплением. Требования к напольным
   покрытиям: допускается укладка бетонных, асфальтных, плиточных полов с
   допустимой нагрузкой на пол склада – 1-2 тонны на 1 кв.м.

Класс «D»

   К этой категории относятся небольшие помещения без централизованного
   отопления, в том числе ангары, подвалы, укрытия гражданской обороны.
   Требования к напольным покрытиям: из бетона или других материалов с
   допустимой нагрузкой 1 тонна на кв.м. и меньше.

     Использование этой классификации позволяет определить допустимую
     нагрузку на пол склада. Помогает проектировщикам, владельцам и
     арендаторам помещений выбрать материал покрытия и способ размещения
     грузов. Например, в помещениях класса А допускается установка
     стеллажей в 4-5 уровней с нагрузкой на каждый до 1 тонны. Таким же
     принципом руководствуются при размещении груза на паллетах.

   Выбор пола для склада имеет важнейшую роль в обеспечении безопасных
   условий эксплуатации. Допустимая нагрузка напольного покрытия должна
   соответствовать категории помещения. Универсальным вариантом являются
   инновационные модульные полы из ПВХ Strongpol, способные выдерживать до
   30 тонн на 1 кв.м.
