
У школьников (8-16 лет):

   1. Учебные и социальные нагрузки:
     * Стресс от школьных требований, контрольных, выступлений.
     * Конфликты с учителями или одноклассниками.
     * Перегрузка дополнительными кружками и секциями.
--
       дети физиологически готовы к отказу от дневного сна при условии
       раннего укладывания на ночь.

   2. Неверное распределение нагрузки:
     * Недостаток утренней активности — энергия не потрачена.
     * Слишком позднее пробуждение утром.
     * Отсутствие четкого "окна" для сна (плавающее время укладывания).
--

   2. Скорректировать утреннее время:
     * Разбудить ребенка утром раньше, чтобы к обеду появилась усталость.
     * Обеспечить активную физическую нагрузку в первой половине дня.

   3. Создать условия:
     * Затемнить комнату шторами-блэкаут.
--
     * Для детей до 4-5 лет сохраняйте возможность дневного отдыха
     * Обеспечьте достаточную физическую активность днем, особенно на
       свежем воздухе
     * Ограничьте эмоциональные нагрузки за 2 часа до сна

Пищевые привычки:

