
   Главная

Техническое описание выключателей нагрузки

   1.1 Назначение

   Выключатели нагрузки (автогазовые выключатели) применяют взамен
   дорогостоящих масляных выключателей, в основном в установках небольших
   мощностей. Выключатели нагрузки ВН-16, ВН 17 изготовлены на базе
   разъединителей РВ 10/400, предназначенных для внутренней установки. Тот
   же, как и разъединители не могут отключать токи нагрузки. Автогазовые
   выключатели нагрузки для рассмотренных токов предназначены для работы в
   закрытых помещениях. Они монтируются в контактных ячейках
   распределительных устройств станций, подстанций и распределительных
   пунктов.

   1.2 Технические характеристики

   Выключателями нагрузки можно включать и отключать нагрузочные токи до
   200 А при 10 кВ и 400 А при 6 кВ.
   Выключатели типа ВН на 10 кВ обеспечивают выключения тока холостого
   хода и номинального тока нагрузки силовых трансформаторов мощностью от
   160 до 1600 кВА. Механический ресурс – 2000 циклов В – О.

   1.3 Устройство и принцип действия выключателей нагрузки

   Гашение электрической дуги, возникающей между контактами при отключении
   тока нагрузки, осуществляется в дугогасительной камере, имеющей вкладыш
   из органического стекла. Под действием высокой температуры
   электрической дуги органическое стекло расплавляется, выделяя при этом
   большое количество газа, обладающего хорошими дугогасящими свойствами.
--
   обратной последовательности – сначала отходят главные, а затем
   дугогасительные контакты. В отключенном положении подвижный
   дугообразный контакт образует видимый разрыв с дугогасительной камерой.
   Если к выключателям нагрузки ВН подключить силовые высоковольтные
   предохранители типа ПК, то использовать их можно значительно шире.
   Выключатель нагрузки, соединённый с предохранителем, даст аппарат типа
   ВНП, он будет пригоден для отключения токов перегрузки и токов
   короткого замыкания в силовых цепях. В этом случае выключаются и
   отключаются токи нормального рабочего режима при помощи выключателя, а
--
   Блок-контакт срабатывает и замыкает цепь катушки отключающего
   электромагнита.

   Рис 1 – Выключатель нагрузки ВНП-16:
   а — общий вид, б — дугогасительная камера, в — отключающие пружины (во
   взведенном состоянии); 1 — рама, 2 и 3 — рабочие контакты, 4 — стальные
   пластины, 5 — дугогасительный контакт, 6 — дугогасительная камера, 7 —
--
   резиновая шайба, 21 — стальная шайба, 22 — упорная планка, 23 и 24 —
   пружины, 25 — вилка

   Для надёжного заземления установки при отключениях выключатели нагрузки
   могут быть снабжены ножами заземления, которые привариваются к валу.
   Для лучшего контакта к раме выключателя ножи заземления присоединяются
   специальными пластинами. В таком исполнении выключатели обозначаются
   ВНПз-16 или ВНПз-17 (если полурама снабжена сигнальными
   блок-контактами). Ножи заземления устанавливаются сверху или снизу
   выключателя нагрузки. Валы ножей заземления и выключатели связаны
   блокировкой, благодаря которой нельзя включить ножи заземления при
   включенном выключателе. Операции по включению и отключению заземляющих
   ножей можно выполнять только при полностью отключенном выключателе
   нагрузки.
   Управление ножами заземления осуществляется отдельными ручными
   приводами ПР-1 или ПР-2, а управлений вспомогательной нагрузки –
   приводом ПР-17 или дистанционным (автоматическим) отключением, приводом
   ПРА-17, снабжённым электромагнитом отключением, приводом ПРА-17,
   снабжённым электромагнитом отключения. Может быть использован также
