   15:24, 03 декабря 2025
   Статьи

Учеба, спорт и свободное время: как школьнику правильно распределить нагрузку
в последний месяц года

   школьники в конце года, фото - Новости Zakon.kz от 03.12.2025 15:24
--

   Родители в декабре оказываются перед выбором: отпустить ситуацию и
   разрешить ребенку не ходить на дополнительные и отдохнуть до каникул,
   снизить нагрузку или все-таки попытаться удержать баланс, чтобы финиш
   года прошел без слез, перегрузов и завалов.

Усталость и праздничное настроение
--
   тренировках. Цель одна – отправиться на каникулы. Заманчиво, конечно.
   Но специалисты говорят, что декабрь – далеко не повод объявлять
   капитуляцию всех видов обучения, развития и спорта. Это время, когда
   нагрузку можно перестроить так, чтобы и силы сохранить, и учебный темп
   не потерять.

   Главное – это не бросать развитие исключительно ради отдыха. Мы
--
   родителям в декабре.

     "При отказе от занятий важно понять истинную причину: усталость,
     потерю интереса, сложность нагрузки или внешнее давление. Временно
     снизить или приостановить активность можно, особенно если ребенок
     эмоционально истощен. Но это решение должно быть обдуманным, вместе
     с родителями стоит обсудить, что именно ребенку тяжело и как
--
   занятиям.

     "Важно учитывать индивидуальный темп, некоторым детям нужна большая
     пауза для восстановления. Я рекомендую распределять нагрузку так,
     чтобы после школы оставалось время на отдых и переключение, особенно
     в период итоговых работ. Если ребенок регулярно испытывает
     раздражительность, сниженный фон настроения или сложности с
     концентрацией, это сигнал уменьшить нагрузки", – отметил Мадияр
     Ильясов.

   Материал по теме
--
   сохранить. Это поддерживает эмоциональное состояние и помогает мозгу
   переключаться между видами деятельности. Мы задали вопросы кандидату в
   мастера спорта, тренеру по волейболу Артему Ровкину касательно
   физических нагрузок.

     "Если школьник занимается спортом профессионально, то большинство
     соревнований обычно приходится на каникулы, поэтому прекращать
--
     "Бывают моменты, когда тренировки действительно нужно приостановить,
     особенно если это просто хобби и ребенок объективно не успевает. Но
     даже тогда не нужно резко обрывать активность. Я рекомендую
     оставлять хотя бы полчаса-час легкой физической нагрузки в день. Но,
     опять же, лучше сократить количество тренировочных дней, чем
     полностью отказываться от движения", – говорит кандидат в мастера
     спорта по волейболу, тренер Артем Ровкин.
--
     "Признаками перегрузки являются частая раздражительность, нарушения
     сна, снижение интереса к привычным занятиям, проблемы с
     концентрацией и жалобы на головную боль или усталость. Если такие
     проявления повторяются, нагрузку нужно пересмотреть. Наиболее
     эффективны активные способы отдыха – прогулки, физическая разминка,
     переключение деятельности. Также хорошо работают короткие паузы без
     гаджетов, спокойные игры, творчество и общение с близкими. Создайте
--
     * Поддерживайте открытый диалог. Регулярно интересуйтесь не только
       оценками, но и самочувствием ребенка.
     * Составляйте график вместе с ребенком, делая его реалистичным и
       учитывающим возраст, нагрузку и необходимость отдыха.
     * Избегайте сравнений с другими детьми и ориентируйтесь на
       индивидуальный темп развития своего ребенка.
     * Показывайте личный пример. Демонстрируйте здоровый баланс между
