               o "Группа компаний ТСС" - Российский производитель силового
                 оборудования
               o Выбираем электростанцию. Срок службы
               o Виды нагрузок
               o Мощность. Оценка мощности генератора
               o Тип синхронизации
               o Количество фаз
--

     >

     Виды нагрузок

Виды нагрузок

Виды нагрузок

   Активные нагрузки - самые простые нагрузки, у них вся потребляемая
   энергия преобразуется в тепло. Примеры лампы накаливания, обогреватели,
   электроплиты, утюги и т. п. Здесь все просто если их суммарная
   потребляемая мощность составляет 2 кВт, для их питания в точности
   достаточно 2 кВт.

   Реактивные нагрузки - все остальные. Они, в свою очередь,
   подразделяются на индуктивные и емкостные. Простейший пример первых
   катушка, вторых конденсатор. У реактивных потребителей энергия
   превращается не только в тепло часть ее расходуется на другие цели,
