   Главная страница
   - События

Как правильно рассчитать нагрузки на полы?

   Статьи 8 августа 2018

--
   эффективной эксплуатации объекта строительства в будущем.

   Особенно важным в этой связи является определение воздействий и
   нагрузок, которым будет подвергаться бетонный пол. Характер
   воздействий, в первую очередь, повлияет на выбор покрытия пола, и этот
   вопрос заслуживает отдельного рассмотрения. Однако и с определением
   нагрузок возникает ряд спорных моментов, причем трудности зачастую
   возникают даже у опытных проектировщиков.

Равномерно распределенная нагрузка

   Наиболее частой ошибкой при проектировании полов является принятие за
   отправную точку равномерно распределенной нагрузки. Эта характеристика
   выражается в ньютонах или килограммах на метр квадратный, а также
   паскалях. Эту величину принято закладывать в расчеты плит перекрытий
   или использовать при проектировании фундаментов зданий, однако следует
   с осторожностью использовать в случае полов. Строго говоря,
   распределенной нагрузкой является нагрузка от предметов непосредственно
   лежащих на полу, например, листов металла или фанеры, хранящиеся
   навалом сыпучие материалы. В более общем случае за такую нагрузку
   принимают и находящиеся на полу предметы, занимающие значительную
   площадь и имеющих большое количество зон контакта с полами. Примером
   последнего могут служить хранящиеся на полу склада паллеты , также к
   равномерно распределённой нагрузке относят и пешеходов.

   Тем не менее, нередко приходится сталкиваться со случаями, когда
   нагрузки в виде МПа/м2 указываются для склада со стеллажным хранением.
   Налицо неверный подход, при котором инженер делит сумму всех складских
   или производственных нагрузок на площадь. Иногда встречаются случаи,
   когда берется несущая способность стеллажа и делится на площадь,
   которую он занимает. Расчеты, выполненные на таких исходных данных,
   скорее всего, будут в корне неверными.

Сосредоточенная нагрузка

   Дело в том, что в случае стеллажного складирования имеет место не
   распределенная нагрузка, а сосредоточенная (или точечная). Товары
   размещаются на многоярусных стеллажах, которые в свою очередь имеют
   небольшую площадь опирания на полы. Это создает очень серьезные
   нагрузки на плиты полов.

Как правильно посчитать сосредоточенную нагрузку?

   За значение сосредоточенной нагрузки принимается давление под сдвоенной
   пяткой стеллажа. Сдвоенная опора находится между секциями стеллажа, и
   на нее приходится вдвое большая нагрузка, нежели на торцевые опоры. Для
   правильного расчета нагрузки нужно взять суммарную номинальную
   вместимость всех ярусов стеллажа, кроме напольного, и разделить на два.
   Рассмотрим пример: имеется стеллаж с пятью ярусами (напольный ярус не
   учитывается), на каждом из которых может храниться 3 паллета массой
--
   loads.jpg

   Этот вес распределяется между четырьмя опорами, однако на опоры между
   секциями приходят нагрузки сразу с двух сторон. Таким образом, нагрузка
   на каждую опору составит 9 тонн (см. иллюстрацию).

   При передаче данных инженеру-проектировщику следует также указать
   размер пятки опоры стеллажа, поскольку пятка размерами 110х110 мм
   создает при равной нагрузке почти вдвое большее давление на полы, чем
   пятка 150х150 мм.

   Также большое влияние имеет расстояние между смежными рядами стеллажей.

   Такой же подход к определению нагрузок используют и применительно к
   производственному оборудованию, если оно устанавливается
   непосредственно на полы. Вес станков и производственных линий
   распределен между стойками и опорами, поэтому представляет собой
   сосредоточенную нагрузку.

   В случаях высотного складирования нагрузки на одну опору могут
   достигать 10-12 тонн. В таких ситуациях допускается использование
   понижающего коэффициента, учитывающего степень заполняемости склада.

Другие виды нагрузок

   Также в целях проектирования принято выделять и другие виды нагрузок на
   полы.

   Колесная нагрузка – создается транспортными средствами, заезжающими на
   полы и перемещающимися по ним. Для правильной спецификации этих
   нагрузок необходимо знать распределение веса между осями транспортного
   средства и размер пятна контакта колеса с поверхностью. Также важно
   знать, парные ли колеса, какое расстояние между ними во всех
   направлениях. Хотя этот тип нагрузок схож с точечными, они обладают
   отличительной особенностью – динамикой. То есть при движении происходит
   приращение воздействующей на полы силы, что должно найти свое отражение
   в проектных расчетах.

Линейная нагрузка

   Отдельные виды систем хранения грузов имеют вытянутые и узкие опоры,
   что позволяет рассматривать их как линейную нагрузку. В техническом
   задании на проектирование необходимо указать геометрические параметры
   этих опор, расстояния между ними и, естественно, массу складируемых на
   них товаров или материалов. Находящиеся непосредственно на полу рельсы
   тоже создают этот тип нагрузки, и к ним применяются те же подходы.

   Специфика нагрузок, имеющих место на предприятии, неотделима от
   понимания технологических процессов и характеристик используемого
   оборудования. Если Вы испытываете трудности с описанием нагрузок на
   Вашем объекте, Вы можете обратиться в компанию «Би Райт» за
   консультацией, и наши специалисты по проектированию полов помогут Вам.
   Назад к списку
