     * Реклама
     * Подписка

Кардиолог предупредил об опасности длительной умственной нагрузки

   НИА-Хакасия

--

         rabotnik sfr Главный кардиолог кардиологического центра ФГБУ НМИЦ
   ВМТ имени А.А. Вишневского Николай Гуляев заявил, что длительная
   умственная нагрузка может привести к развитию гипертонии, аритмии и
   ишемии сердца.

   «Длительная умственная нагрузка без восстановления способствует
   гипертонии через повышение тонуса симпатической нервной системы,
   учащению сердечного ритма и нарушению вариабельности ритма», - сказал
   он в беседе с «РИА Новости».
