   чтобы ты был доступен 24/7», типа за это тебе и платят эти
   баснословные  деньги. Потому, что сервис должен работать всегда.
   Разработчики часто живут в процессе, без финала. И именно это создает
   колоссальную психологическую нагрузку.

   А отдых? Он нужен, но какой он? Закрыл один экран и открыл второй? Типа
   переключился? Может в этом нет проблем?
--
   ,,мютят,, и потом копятся, вот эти серенькие цифры. Типа не мешают.  Но
   уведомлений хоть и нет, но мозг всё равно чувствует «долг
   непрочитанного».  Отсутствие уведомлений не значит отсутствие
   когнитивной нагрузки. Даже без push-ов: мозг знает, что «там что-то
   есть», возникает фоновое чувство упущенного, ты регулярно «проверяешь,
   а вдруг важно»
   [75eb3d5412b83eb9cbed5d8cdafc1cad.jpeg]
