    1. Главная

     Нутрициолог — об особенностях питания в холодное время года при
   повышенных мозговых нагрузках
   Опубликовано: 03.12.2025 20:32:53
   14982

Нутрициолог — об особенностях питания в холодное время года при повышенных
мозговых нагрузках

   YouTube Instagram
   Короткий световой день, минусовые температуры на улице, упадок сил при
   высокой нагрузке на работе или учебе, депрессивное настроение — зима
   может стать серьезным испытанием для организма. О том, какие продукты
   помогут согреться, сохранить энергию и поддержать ясность ума, порталу
   sb.by рассказала российский нутрициолог Светлана Синиченко.
--

     * Авокадо — отличный источник растительных жиров и витамина Е.

   При умственных нагрузках мозгу необходимы аминокислоты, из которых
   строятся нейромедиаторы — вещества, отвечающие за передачу сигналов,
   заострила внимание эксперт.
   Качественный белок содержится в:
