   #Минимализм как стиль жизни » Лента Минимализм как стиль жизни » Лента
   комментариев Минимализм как стиль жизни » Лента комментариев к «6
   способов снизить нагрузку на психику с помощью планирования» alternate
   alternate alternate

   Чтобы сделать комфортным ваше пребывание здесь, сайт использует файлы
--
     *

   Чтение
   6 способов снизить нагрузку на психику с помощью планирования
   ПоделитьсяТвитнуть
   6 способов снизить нагрузку на психику с помощью планирования
   минимализм

6 способов снизить нагрузку на психику с помощью планирования

   Минимализм как стиль жизни Минимализм как стиль жизни·06.03.2020

--

   Так почему же ощущение лёгкости пропадает? Размышляя над этим, я не
   задумывалась, что дело может быть в одежде. Мне кажется, что
   психологическая нагрузка связана с выбором того, что носить каждый
   день. Выбор, планирование и принятие решений очень энергозатратно для
   психики. Психологическая энергия – это ограниченный ресурс. И как мы
   можем использовать её лишь на то, что действительно важно?
--
   иметь план питания – это значит совершать все покупки (и мыслительные
   процессы!) на неделю за один раз. То есть вы сэкономите время,
   психологическую энергию, деньги и сами продукты.
   6 способов снизить нагрузку на психику с помощью планирования

Составьте план одежды

