     * Промышленные пылесосы

   Главная / Техническая информация / Технические статьи / Проектирование
   зданий и сооружений / Кратковременные нагрузки большой интенсивности

Кратковременные нагрузки большой интенсивности

   Кратковременные нагрузки большой (аварийной) интенсивности возникают в
   основном вследствие ударных и взрывных воздействий - падение грузов на
   конструкции, ударная волна взрыва и т.д. Время действия нагрузки
   изменяется от долей секунд до нескольких минут. Характер изменения
   подобных динамических нагрузок зависит от взаимодействия конструкции с
   ударяющимся телом или ударной волной и для большинства практических
   случаев может быть представлен в виде графиков (рис. ниже).

   Определяющей особенностью расчета на динамические нагрузки большой
   интенсивности является то, что в конструкциях допускается образование
   больших пластических деформаций - прогибы, сдвиги, раскрытие трещин,
   локальные разрушения бетона и т.д., после образования которых
--
   прочностных свойств бетона и стали, происходит так называемое
   динамическое упрочнение.

Обобщенные законы изменения расчетной динамической нагрузки по времени

   1

--
   убывании; г - при мгновенном нарастании и с переменной интенсивностью
   убывания

   Расчет конструкций зданий на динамические нагрузки производится
   методами динамики сооружений. Можно выделить три основных подхода к
   определению напряженно-деформированного состояния конструкций при
   действии нагрузок, изменяющихся во времени. Первый - это аналитический,
   основанный на решении дифференциальных уравнений равновесия, в которых
   учитываются динамические эффекты - силы инерции, колебательные
   процессы, динамические изменения прочностных свойств материалов
--
   реальным схемам приводит к непреодолимым математическим трудностям.

   Наиболее точным методом считается численный подход к расчету зданий на
   динамические нагрузки. Современные программные комплексы, реализующие
   численные методы, например метод конечных элементов, позволяют
   анализировать напряженно-деформированное состояние зданий целиком по
   пространственным расчетным схемам с учетом взаимодействия с грунтом
   основания и реальных диаграмм деформирования строительных материалов.

   Для практических расчетов наиболее часто используются упрощенные
   методы, которые основаны на замене динамических нагрузок их
   статическими эквивалентами. Задача сводится к расчету на статическую
   нагрузку с повышающими или понижающими коэффициентами к величинам
   нагрузок и прочностных свойств материалов.
   ← Подвижные нагрузки
   Здания на просадочных грунтах, на подрабатываемых и карстовых
   территориях →

