   2007. Том 12. № 4. С. 16–22
   ISSN: 1814-2052 / 2311-7273 (online)

          Психическая нагрузка в современном образовательном процессе

     (BUTTON) Прослушать статью (BUTTON) Начать чтение
   Аудио генерируется искусственным интеллектом
--
Резюме

   Представлены материалы исследования, цель которого – теоретическое
   обоснование особенностей психической нагрузки как фактора всестороннего
   развития личности, воспитания активных субъектов деятельности в
   условиях непрерывного образовательного процесса. Авторы исходят из
   того, что процесс мобилизации внутренних ресурсов и резервов по
   реализации поставленных целей и учебных задач детерминирует величину
   психической нагрузки, оказывающей влияние на продуктивность
   деятельности, состояние здоровья, социальную активность учащихся.
   Показано, что научная организация учебно-воспитательного процесса,
   проведенная с учетом личностной толерантности к переносимости
   психических нагрузок, может служить одной из инновационных технологий в
   специфических условиях учебной деятельности.

Общая информация

   Ключевые слова: образовательные процессы, психическая нагрузка, учебная
   деятельность, поисковая активность, информационно-операциональная
   составляющая, ситуативная составляющая, личностная составляющая

--
   Опубликована 30.11.2007

   Для цитаты: Яковлев, Б.П., Литовченко, О.Г. (2007). Психическая
   нагрузка в современном образовательном процессе. Психологическая наука
   и образование, 12(4), 16–22. URL:
   https://psyjournals.ru/journals/pse/archive/2007_n4/Yakovlev_Litovchenk
   o (дата обращения: 02.01.2026)
--

   В условиях современного образования большинство субъектов деятельности
   (учащихся и учителей) находятся под воздействием предельных психических
   нагрузок.

   Термин «психическая нагрузка» в рамках учебной деятельности широко
   употребляется учеными, специалистами, практиками. Понятие «психической
   нагрузки», как и ряд других ее синонимических понятий
   (психофизиологическая нагрузка, нервно-психическая нагрузка,
   психоэмоциональная нагрузка, перегрузка), входит в концептуальный
   аппарат современного образования, но пока еще не получило строгой
   теоретической и научно-экспериментальной разработки [6, 9]. Такое
   положение в значительной мере обусловлено тем, что рассматриваемая
--
   областях психологии образования.

   Изучение научной психологической литературы и современных публикаций
   показало, что термин «психическая нагрузка» до сих пор не получил
   официального статуса в психологии. Однако существует ряд «рабочих»
   определений психической нагрузки, приведем некоторые из них.
    1. Под особенностями нервно-психической нагрузки понимается степень
       совокупного воздействия психофизиологических и
       санитарно-гигиенических факторов на работоспособность и здоровье
       человека (Рекомендации НИИ труда). Основным показателем степени
       нагрузки на организм является характер напряжения эмоциональной
       сферы, анализаторных функций, внимания [Косилов , 1979].
    2. Психическая нагрузка – это «процесс работы, предъявляющей человеку
       такие требования, при которых последний способен регулировать
       психофизиологическое равновесие своего организма лишь на более
       высоком уровне или с помощью подключения функциональных систем»
       [Кунат, 1973].
    3. Психическая нагрузка – это результат действия ситуативных и
       макровременных факторов (индивидуально-психологические особенности,
       опыт, степень обученности; все то, что вызывает устойчивые во
       времени изменения уровня психической напряженности) на человека
       [Горская, 1994].
    4. «Психическая нагрузка – сложность, интенсивность, комплексность,
       временные ограничения и семантика требований, предъявляемых к
       психическим функциям и процессам человека в процессе деятельности»
       [Словарь  физиологических  терминов, 1987].

   В нашем понимании психическая нагрузка – это произвольный процесс
   взаимодействия (взаимопроникновения) между внешними условиями
   (средовыми, поведенческими, ситуационными), т. е. объективными
   нагрузочными требованиями и внутренними условиями (функциями,
--
   Всестороннее изучение взаимодействия внутренних и внешних условий
   учебной деятельности имеет практическую значимость как в контексте
   собственно психолого-педагогических исследований влияния психических
   нагрузок на познавательные функции и творческое мышление учащихся в
   системе учебного урока, учебного дня, недели, семестра, года, так и в
   целях разработки научно обоснованной системы рекомендаций для
   оптимизации условий обучения и воспитания.
--
   Значительное количество научно-экспериментальных исследований по
   проблемам изучения внешних факторов, влияющих на эффективность и
   успешность обучения учащихся, связано с понятием и особенностями
   учебной нагрузки, непосредственно обусловливающей выраженность и
   длительность протекания физических и психических проявлений (процессов,
   состояний) в специализированных условиях учебной деятельности. Так, ряд
   отечественных ученых (физиологов-гигиенистов), длительное время
   занимающихся научно обоснованным решением проблемы адаптированности
   организма учащихся к учебной нагрузке, указывают на то, что неправильно
   нормированная величина учебной нагрузки, нерациональный режим учебных
   занятий приводят к переутомлению и перенапряжению организма школьника,
   падению его дневной и недельной работоспособности, что, в свою очередь,
   отражается на развитии его познавательных способностей. Ученые
--
   методов учебно-воспитательной работы с использованием самых эффективных
   методических приемов, на основании точного знания функциональных
   возможностей школьников разного «биологического» возраста и пола,
   допустимых для них величин учебной нагрузки с учетом ее интенсивности и
   продолжитель ности. Основной подход к оптимальной учебной нагрузке
   («без риска перегрузки либо недогрузки…»), достигающей наиболее полного
   использования и максимального развития способностей школьника, а также
   реализации его творческих потенций, вместе с тем сохранение и
--

   Имеются и другие подходы. Так, ряд современных практиков-педагогов,
   учителей-публицистов указывают на важность упорядочения учебной
   нагрузки в школе, базируясь на свой опыт работы, свои знания,
   представления, свои умозаключения, видения, так как количество учебного
   времени, отводимое на урочное и внеурочное время, превышает все
   допустимые границы устойчивости организма к воздействию чрезмерной
   величины учебной нагрузки. При этом указывают, что последствия
   чрезмерных учебных нагрузок определяют нравственное качество детей.
   Так, учитель О. Круглов в газете «Педагогический вестник» (1999) пишет:

   «Перегрузка – источник плохого здоровья старательных и послушных детей,
   горбящихся над многочасовыми учебными заданиями, она же причина
   лживости и безответственности других учащихся, вынужденных все свое
   школьное детство обманывать учителей, увиливать от чрезмерной нагрузки,
   опять же ее пагубные последствия – исход детей на улицу. Зачастую в
   криминальную среду».

   В отличие от подхода физиологов-гигиенистов, базирующихся на
   объективных методах исследования влияний учебной нагрузки на
   функциональные системы организма, подход практиков-педагогов можно
   назвать как опытно-умозрительный. Анализ научно-экспериментальных
   эмпирических данных, касающихся взаимосвязи учебной нагрузки и
   познавательной активности школьников, показывает, что основная
   направленность исследования по данной проблеме сосредоточена на поиске
   оптимального, рационального соотношения обучающих внешних воздействий
--

   В данных подходах зачастую происходит фактическое абстрагирование от
   анализа и учета основных составляющих внешние и внутренние условия
   психической нагрузки. К основным системам, составляющим особенности
   психической нагрузки (величина, напряженность, длительность), мы
   относим: информационно-операциональную, ситуативную и личностную.

   Информационно-операциональная составляющая. Проходящая модернизация
--
   откладывает информацию в долговременную память, не формирует творческих
   способностей, ухудшает качество образования, оказывая отрицательное
   воздействие на здоровье детей. При этом как практикующие
   учителя-предметники, так и научные специалисты указывают, что нагрузка
   на психику ребенка фор мирует и определенный стиль личностного роста.
   Одаренные и усидчивые дети усваивают учебный материал за большее
   количество времени, развиваясь умственно в ущерб физическому развитию.
--
   систему «учеба – активный отдых, восстановление». В настоящее время
   ученые, врачи-гигиенисты указывают на то, что большинство недомоганий,
   заболеваний можно избежать даже при высокой психической напряженности
   воздействующих на учащихся внешних условий учебной нагрузки, если
   правильно и рационально использовать период активного отдыха и
   восстановительные средства.

--
   принятию решений без осознания, без логики, без доказательности в
   данный момент времени. От уровня активированности этих личностных
   механизмов саморегуляции и их корпоративного сочетания в большой
   степени зависит величина психической нагрузки и, как следствие, степень
   влияния психической нагрузки на организм и психику учащегося.
   Нерациональная трата энергетических ресурсов требует в современных
   условиях учебной деятельности от учащихся (школьников, студентов) и
   преподавателей внутренних сил, здоровья, толерантности (терпимости,
--
   полученных знаний с учетом собственных потенциальных возможностей в
   повседневной жизни. Именно в активной жизненной позиции заключается
   важнейшее условие полноценного физического и психического и социального
   здоровья, устойчивости к чрезмерным психическим нагрузкам.

   Интересные и прекрасные мысли и рассуждения по поводу активной
   жизненной позиции для современников можно взять из книг и писем Николая
--

   В качестве обобщения вышесказанного можно выдвинуть следующее
   положение: эффективность учебной деятельности обеспечивается
   поддержанием личностной готовности к оптимальным психическим нагрузкам.
   Пасуя перед преодолением трудностей и препятствий учебной деятельности,
   учащийся с каждым разом теряет способность продуктивно и творчески
   использовать движущую силу психических нагрузок.

   Активная здоровая жизнедеятельность учащегося немыслима без преодоления
   определенной (индивидуальной) величины психической нагрузки (так же как
   и без физической нагрузки), так как психическая нагрузка – это не
   состояние, а непрерывный развивающийся процесс, в ходе которого
   личность стремится путем многочисленных взаимосвязей с внешними и
   внутренними условиями жизнедеятельности достичь максимума
   самореализации своих потенциальных возможностей. Иначе воздействие
   чрезмерной или минимальной величин психической нагрузки будут
   определенным образом негативно оказывать влияние на состояние здоровья
   и эффективность учебной деятельности учащегося. Но для каждого
   учащегося важно создавать такие психолого-педагогические условия, чтобы
   он смог найти свою оптимальную величину психической нагрузки.

   В настоящее время в образовании все больше акцентируется внимание на
   дидактические технологии в русле личностно-ориентированного подхода.
--

Литература

    1. Адаптация организма подростков к учебной нагрузке / Под ред. А.В.
       Колесова. М., 1987.
    2. Баныкин Н. П. Семь лекций о Живой этике. Новосибирск, 1991.
    3. Горская Г. Б. Макровременные регуляторы психических  нагрузок
       высококвалифицированных спортсменов // Теория и практика физической
       культуры. 1994. № 11.
    4. Дубровинская  Н. В.,  Фарбер  Д. А.,  Безру ких М. М.
--
       специалистов. КГПУ, 1996.
    7. Косилов  С. А.  Психофизиологические  основы научной организации
       труда. М.: Экономика, 1979.
    8. Кунат П. Проблема нагрузки с точки зрения психолога  спорта  //
       Психология  и  современный спорт. М., 1973.
    9. Левитес Д. Г. Школа для профессионалов, или Семь уроков для тех,
       кто учит. М.; Воронеж, 2001.
--
   12. Словарь  физиологических  терминов.  М., 1987.
   13. Хухлаева О. В. Основы психологического консультирования и
       психологической коррекции. М., 2001.
   14. Яковлев   Б. П.   Психическая   нагрузка   в спорте: теоретические
       и практические аспекты. Великие Луки, 2002.
   15. Frankl  V.  Der  Mensch  vor  der  Frage  nachdem Sinn. München,
       Zürich, Piper, 1979.
