     * внешние (громкий шум, угроза или опасность),
     * трудности удовлетворения первичных потребностей  (сон, еда,
       безопасность),
     * рабочая нагрузка  (нехватка времени,  чрезмерные требования,  а
       также,  наоборот,  заниженные требования и скучная работа),
     * социальные стрессоры  (социальная изоляция,  межличностные
       конфликты,  преследования,  дискриминация),
--
   состояниями, которые постепенно истощает ресурсы, необходимые организму
   для того, чтобы справиться с этими состояниями. Это может привести к
   полному истощению. К числу причин хронического стресса относятся
   длительные супружеские измены, большая нагрузка, недосыпание, плохие
   межличностные отношения или неадекватные условия жизни.5

Дистресс-реакции
--

Синдром эмоционального выгорания

   Люди с высокой рабочей нагрузкой и люди,  которые заняты помощью другим
   людям,   должны знать о синдроме эмоционального выгорания^1.

   Люди, которые берут на себя сложные рабочие задачи и проводят на работе
