     * ВКонтакте
     * Одноклассники

Психическая нагрузка и одарённые дети

     * детская психология
     * психология образования
     * одаренность

   Автор: Борис Петрович Яковлев
   Психическая нагрузка и одарённые дети

   Увеличение учебных и психических нагрузок в современной школе
   предъявляет к организму ребенка высокие требования. Большие
   информационные нагрузки длительное время воздействуют на организм
   школьника, кумулятивность их воздействия увеличивается к концу учебного
   года, независимо от возрастно-полового диморфизма, и, усугубляется на
   фоне гиподинамии, значительного нервно-эмоционального напряжения,
--

   Но сегодня современная образовательная школа, кроме средней программы,
   ничего им предложить не может, тогда как наиболее способные и одарённые
   ученики нуждаются в индивидуальной величине нагрузки, которая была бы
   под стать их умственным и физическим возможностям. При анализе учебной
   нагрузки следует учитывать, что процесс учебной деятельности – это, в
   большинстве своем, не только внешне наблюдаемая учебная деятельность, а
   внутренне скрытая форма произвольной и непроизвольной активности
   сознания и личности учащегося в целом. Большое содержательное
   (качественное) и процессуальное разнообразие предметной деятельности
   является важной особенностью психической нагрузки в учебном процессе и
   основным отличием от особенностей учебной нагрузки, которая
   определяется государственным образовательным стандартом. Поэтому
   учёные  и специалисты указывают на то, что дети устают и перегружаются
   не от количества учебных часов самих по себе и, которые устанавливаются
--
   особенностями непродуктивной и нетворческой учебы, от зубрежки и того,
   что им приходится заниматься неинтересным делом долго и усидчиво. Дело
   ведь в том, чем и как наполнены эти учебные занятия и внеклассные часы.
   Менять надо не нормированный объём  нагрузки - тем более, как
   выяснилось, мы и не вправе это делать. Менять надо сами подходы к
   содержанию учебной деятельности учащихся в школе. Как школьные
   учителя-предметники, так и научные специалисты указывают, что нагрузка
   на психику ребенка формирует и определенный стиль личностного роста.
   Одаренные и усидчивые дети усваивают учебный материал больше времени,
   развиваясь умственно в ущерб физическому развитию. Дети, не
--
   ценностных отношений.

   Организация учащихся к учебно-воспитательному процессу, проведенная с
   учетом не только учебных нагрузок, но и психических нагрузок, может
   служить одним из важных инновационных аспектов повышения познавательной
   активности, творческого мышления, а также сохранения и развития
   здоровья детей. Как считает действительный член РАО Кузнецов
   А.А.(2010), приближается развязка многолетнего спора между РАО и
   гигиенистами Академии медицинских наук относительно СанПинов. Он
   указывает, что определять учебную нагрузку школьников только через
   подсчет учебных часов — неправильно, нагрузка определяется многими
   факторами, и число учебных часов стоит в иерархии этих факторов только
   на 3–4 месте[5].

   Психическую нагрузку можно представить как произвольный процесс
   саморегуляции воздействующих на личность учащегося внешних и внутренних
   условий, определяющих индивидуальный уровень психической напряженности,
   способствующий мобилизации функциональных ресурсов и резервов в
--
   направленность к самореализации своих возможностей. Следовательно,
   исходя из принципа единства сознания и деятельности, взаимосвязи
   внешних и внутренних условий, можно сделать вывод, что психическая
   нагрузка в системе учебной деятельности вызывает определенные
   мобилизационные изменения, которые образуют индивидуальную структуру
   качеств и состояний субъекта, необходимых для успешного осуществления
   учебной деятельности и самореализации своих возможностей.
--
   физиологии (особенно детей); не владеет здоровьесберегающими
   технологиями[7].

   Психическая нагрузка является обязательным атрибутом учебной
   деятельности. Оптимальное реагирование на совокупность факторов
   психической нагрузки зависит от индивидуальной способности учащихся
   противостоять и справляться с их влиянием. Величина воздействия
   психической нагрузки на индивидуальную толерантность учащегося может
   превысить его оптимальные и даже предельные возможности и резервы.
   Поэтому для педагога является важным своевременно не только знать, но и
   контролировать специфические факторы и проявления нагрузки учащихся,
   возникающие в определённой ситуации и условиях учебной деятельности.
   Такого рода психологический контроль особенностей влияния психической
   нагрузки в различных специфических условиях учебного процесса позволяет
   более оперативно, избирательно и оптимально управлять учебной
   нагрузкой, в зависимости от обучающей программы и личностных
   особенностей, и более рационально регулировать режим чередования
   нагрузок и отдыха.

   Рациональное, оптимальное управление средствами и методами обучения и
   воспитания дает возможность воздействовать на психологию субъекта
--
   направленность к самореализации своих возможностей. Следовательно,
   исходя из принципа единства сознания и деятельности, взаимосвязи
   внешних и внутренних условий, можно сделать вывод, что психическая
   нагрузка в системе учебной деятельности вызывает определенные
   мобилизационные изменения, которые образуют индивидуальную структуру
   качеств и состояний субъекта, необходимых для успешного осуществления
   учебной деятельности и самореализации своих возможностей.

   Психическая нагрузка в учебной деятельности должна быть направленна на
   самоактуализацию и самореализацию потенциальных способностей в целях
   повышения уровня готовности к специфической деятельности и творческой
   активности. На основе теоретического анализа, экспериментальных
   наблюдений основными составляющими детерминирующими особенности и
   величину психической нагрузки, оказывающей воздействия на организм и
   психику человека являются: информационно-операциональная, ситуативная и
   личностная.

--
   образования.

   Для умственной деятельности характерна в настоящее время большая
   информационная нагрузка с дефицитом времени, возросшей
   ответственностью, малоподвижным образом жизни, с высокой эмоциональной
   напряженностью. Ученые установили, что эти особенности умственного
   труда при их длительном воздействии отрицательно сказываются на
--
   частоту сердечно-сосудистых и психосоматических заболеваний, снижают их
   работоспособность. При этом каждый конкретный вид деятельности
   составляет собственную структуру информационно-операциональных
   особенностей психической нагрузки непосредственно оказывающий
   воздействие на организм и психику человека. Например, структура
   информационно-операциональной составляющей учебного процесса учащихся
   определяется – скоростью приема, переработки и принятия решения,
--
   без логики, без доказательности в данный момент времени. От уровня
   активированности этих личностных механизмов саморегуляции и их
   корпоративного сочетания в большой степени зависит выраженность
   психической напряженности, адаптация к влиянию психической нагрузки.

   Значительная интенсификация учебного процесса, стимулирование к поиску
   и использованию новых форм и технологий обучения, изобилие критических
--
   переоцениванием возможной неудачи и недооцениванием возможности
   удовлетворения потребности. От уровня активированности этих механизмов
   саморегуляции и их корпоративного сочетания в большей степени зависит
   устойчивость, толерантность к психической нагрузке в различных
   ситуациях жизнедеятельности, выраженность психического напряжения,
   адаптация.

--
   полученных знаний с учетом собственных потенциальных возможностей в
   повседневной жизни. Именно в активной личностной позиции заключается
   важнейшее условие полноценного физического и психического и социального
   здоровья, устойчивости к чрезмерным психическим нагрузкам.

   Психическая нагрузка детерменируется личностной готовностью, которую
   можно охарактеризовать как адекватную мобилизацию  организма и психики
   на суммарное воздействие факторов внешних и внутренних условий учебной
   деятельности. Установление зависимости между достигнутыми результатами
   при выполнении учебных задач и показателями уровня готовности есть путь
   определения индивидуальной величины влияния психической нагрузки на
   продуктивность и успешность учебной деятельности ученика. Внешней
   причиной, обуславливающей оптимальный уровень влияния психической
   нагрузки, являются обучающие требования, предъявляемые к учащемуся
   особенностями учебного предмета,  стилем преподавания, программой,
   дидактическими технологиями, конкретными задачами по сложности,
   творческости и др. факторами его деятельности. Внутренними условиями
--
   Мы придерживаемся положения о том, что активно-личностная готовность -
   это такое психодинамическое, системно-функциональное состояние, которое
   отражает уровень продуктивности и мобилизованности (напряжённости)
   субъекта деятельности на сложившуюся величину психической нагрузки в
   ситуациях учебной деятельности. При данных условиях, через систему
   "субъект-субъектных отношений" формируется активно-личностная
   готовность к саморазвитию, самопознанию, самосовершенствованию
   учащегося.

   Наши научно-экспериментальные исследования на учащихся 1класса - 11
   класс, по методам «Психическая нагрузка в учебной деятельности» и
   «Психолого-педагогический паспорт учащегося (ПППУ)», позволили выделить
   три вида психической нагрузки - минимальную, оптимальную, предельную
   [9,10].

   Минимальная нагрузка -  характеризуется невысоким уровнем личностной
   готовности, связанной с решением простых, репродуктивных задач,
   отработки навыков, умений, в благоприятных школьных условиях. При
   невысоком уровне включения волевых усилий и произвольного самоконтроля,
   в связи с невысокой ценой ошибок. Такая нагрузка  типична при невысокой
   познавательной активности и уровне психической напряжённости, и не
   способствует развитию интеллектуального и творческого потенциала.

   Оптимальная нагрузка связана с мобилизационной готовностью всех систем
   организма и выражается в эффективной, согласованной, координированной
   работе, требующей концентрированного внимания, оперативного мышления. В
   ответ на воздействие тех или иных факторов психической нагрузки
   происходит мобилизация личностных проявлений (силы мотивации
   достижения, постоянного самоконтроля за выполняемыми действиями,
   волевых усилий, эмоционального настроя), а также функциональных
   энергетических ресурсов организма. Оптимальная нагрузка всегда
   инициирует повышение познавательной активности, развитие
   интеллектуального и творческого потенциала. Такая психическая нагрузка
   формирует у учащихся активно-личностную готовность к учебным нагрузкам.
   Под такой  оптимальной нагрузкой мы понимаем соответствие учебной
   деятельности (внешних обучаемых воздействий) ученика наличному уровню
   проявлений его личностной готовности.

   При предельных (чрезмерных) нагрузках личностная готовность также
   связана с мобилизацией всех систем организма на решение сложных
   творческих, проблемных задач, с включением больших волевых усилий,
   интуитивных механизмов. Однако характер и направленность реакций
   учащихся на комплекс действующих факторов внешней и внутренней среды
   будет зависеть от наличного уровня познавательной активности, мотивации
   учащегося, определённых способностей, субъектного опыта и состояния
   организма учащегося. Такая нагрузка может вызвать интерес и
   удовлетворённость, но в определённых ситуациях и не длительное время.
   Учащиеся умеют работать упорно, сосредоточенно, но лишь в краткие
   периоды, для достижения ближайших целей, в тех случаях, когда ситуации
--
   устойчивой системы нет ни в одном виде занятий из-за отсутствия
   привычки к волевому усилию.

   Обычно предельная нагрузка — это стрессовая ситуация, что сказывается
   на умственной работоспособности учащихся, на большом расходовании
   функциональных энергетических ресурсах,  на физиологических и
   психических проявлениях,  на успешности решения поставленных задач.

   Предельная нагрузка возникает за счет значительного усложнения учебных
   задач (больших внешних трудностей, препятствий, снижения потенциальных
   психологических, физиологических возможностей, ресурсов), когда
   учащийся без высокой волевой и эмоциональной регуляции, интуитивного
--
   неустойчивостью и рассогласованием в согласованности,
   координированности функций и выраженным их падением.

   Хотя предельные нагрузки иногда нужны, так по определению Ж.Пиаже,
   интеллект есть способность адаптации к трудным условиям (в том числе -
   новым). Следовательно, интеллект активизируется в той мере, в какой
   условия будут максимально жёсткими с точки зрения требований адаптации.

   Целесообразность и необходимость исследовательской работы в поиске
   оптимальных психических нагрузок в условиях напряжённой учебной
   деятельности, несомненно, важна для более адекватного и рационального
   построения, планирования предметного содержания учебной нагрузки в том
   или ином семестре, периоде образовательного процесса. При переходе из
   одной ступени школьного образования на другую ступень, у учащегося
   должна быть сформирована  не просто активно-личностная готовность к
   новой ступени обучения и воспитания, но и активизированы в развитии
   определённые  способности. Таким образом, педагог должен обладать
   компетентностью  в особенностях и величине психической нагрузки на
   разных ступенях школьного образования.

   Известный учёный Ю.З.Гильбух указывает на три вида активизации
--

   Целесообразность и необходимость работы в этом направлении несомненны
   для более оптимального, адекватного и рационального построения,
   индивидуального планирования предметного содержания учебной нагрузки в
   том или ином семестре, периоде образовательного процесса.

   В качестве обобщения вышесказанного можно выдвинуть следующее
--
   трудностей и препятствий учебной деятельности, учащийся с каждым разом
   формирует обратное состояние пассивно-личностной готовности – отказ от
   творческой самореализации, со временем теряя способность продуктивно
   использовать движущую силу психической нагрузки.

   Активная здоровая жизнедеятельность человека не мыслима без
   определенной величины психической нагрузки (также как и без физической
   нагрузки), являющая причиной стрессовых состояний. Так как психическая
   нагрузка это не состояние, а непрерывный развивающийся процесс, в ходе
   которого личность стремится путем многочисленных взаимосвязей с
   внешними и внутренними условиями жизнедеятельности достичь максимума
   самореализации своих потенциальных возможностей.

   Но для каждого человека важно найти свою оптимальную величину
   психической нагрузки и, в особенности, для одарённых детей. Иначе
   воздействие предельной или минимальной величин психической нагрузки
   будут определенным образом негативно оказывать влияние на эффективность
   учебной деятельности ребёнка и, в том числе, на состояние его здоровья.
   Поэтому необходимой и важной научно-экспериментальной и практической
   задачами в настоящее время является оценка обучающих воздействий (на
   психолого-педагогической основе), позволяющая контролировать  механизмы
   регуляции  психической нагрузки в условиях учебной деятельности  и
   возможность их оптимальной коррекции с учетом индивидуально -
   психологических особенностей и способностей

   В  понимании применительно к учебной деятельности: психическую нагрузку
   можно трактовать как функцию от величины совокупности обучающих
   воздействий и познавательной активности, обусловливающих личностную
   готовность и базирующихся на  индивидуальных различиях. Так, данное
   определение можно представить в виде условной формулы:

   где:
   ПН      -           психическая нагрузка;
   ОВ      -           обучающие воздействия;
   ПН      -           познавательная активность;
   ЛГ      -           личностная готовность;
   ИР      -           индивидуальные различия учащихся (способности,
   учебно-важные качества).

   Изучение индивидуальных особенностей психических нагрузок у одарённых
   детей может способствовать обогащению представлений о механизмах
   внутренней регуляции при тех или иных обучающих воздействиях в условиях
   учебной деятельности. Поэтому от объективного контроля возникающих
--
   умения прогнозировать их влияние на познавательную активность и
   творческое мышление, способности учащегося зависит решение целого ряда
   важных практических задач, в том числе, и решение проблемы оптимизации
   учебной нагрузки.

   Литература:
    1. Гильбух Ю.З. Умственно одаренный ребенок. Психология. диагностика,
--
    9. Яковлев Б.П., Краснобаева Л.В. Особенности проявления
       познавательной активности школьников. — Великие Луки: Великолукская
       городская типография, 2000. — 140 с.
   10. Яковлев Б.П. Психическая нагрузка в современном образовательном
       процессе // Психологическая наука и образование. — 2007,  №4. — С.
       72-80.

--
     * Любовь и смерть: взгляд онкопсихолога
       17.03.2022
       Любовь и смерть: взгляд онкопсихолога
       Умирает ли любовь под онкологической нагрузкой? Никогда. Но
       онкологическая нагрузка выявляет истинное положение дел. Иногда —
       тщательно прикрываемое фиаско близости. Часто — невероятные запасы
       любви, которые были погребены рутиной условно здоровой жизни.
     * Лекция профессора В.М.Аллахвердова «Неизвестное сознание»
