   объяснить себе, что не успевать и терять что-то – это нормально, заявил
   НСН кандидат психологических наук, писатель, телеведущий Михаил Хорс.

   Длительная умственная нагрузка может привести к развитию гипертонии,
   аритмии и ишемии сердца, рассказал главный кардиолог кардиологического
   центра ФГБУ НМИЦ ВМТ имени А.А. Вишневского Николай Гуляев, передает
   РИА Новости. Врач порекомендовал ограничивать интенсивную
--
     деятельности дается тяжело. Вопрос еще в том, что человеку нужно
     сделать и придумать за это время. Если у него нет решений, идей, и
     это для него катастрофа, тогда он просто нервничает. А в этом случае
     нагрузка на нервную систему резко увеличивается. Если человек
     спокойно подходит к мозговому штурму без категоричности, будет
     эмоциональная стабильность и спокойствие», - отметил он.

