   #Эмоциональные нагрузки на работе могут приравнять к вредности

   8081 Каталог Моб
   Заказать рекламуОтключить рекламу
--
       →
    3. Новости для бухгалтера
       →
    4. Эмоциональные нагрузки на работе могут приравнять к вредности
       →

   Новости для бухгалтера

   29 мар. 2019 г. в 15:12Охрана труда

Эмоциональные нагрузки на работе могут приравнять к вредности

   В Минтруде считают целесообразным разработать методики оценки
   эмоциональных и интеллектуальных нагрузок на работе, а также влияния на
   здоровье сотрудников неудобного рабочего графика
   (BUTTON) 1,8 тыс. открытий
   (BUTTON) 4 (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   В Минтруде считают целесообразным разработать методики оценки
   эмоциональных и интеллектуальных нагрузок на работе, а также влияния
   на здоровье сотрудников неудобного рабочего графика, пишут «Известия».

   Это позволит учитывать новые параметры при СОУТ.

   Эмоциональные и интеллектуальные нагрузки некоторых категорий
   работников настолько высоки, что их труд может быть признан вредным или
   опасным, отметил зампред ФНПР Виталий Трумель.

--

   Между тем Минтруд на своем сайте опубликовал сообщение, в котором
   говорится, что предложение разработать методики оценки влияния
   на здоровье работников таких факторов, как эмоциональные нагрузки,
   интеллектуальные нагрузки, режим работы принадлежит профсоюзной
   стороне.

   Этот вопрос требует тщательной проработки, будет обсуждаться сторонами
