   SLG  pRAKTIK
   ____________________ (BUTTON)
   Главная/База знаний/Программа курсов "Мышление PraktiK"/Словарь
   программы/Психологическая нагрузка

Психологическая нагрузка

   Психическая нагрузка — это произвольный процесс взаимодействия между
   внешними факторами и внутренними условиями личности.

   Внешние условия (средовые, деятельностные, ситуационные) — это
--
   состояния, свойства) — это субъективные реакции, которые мобилизуют или
   побуждают личность человека к определённой активности.

   Психическая нагрузка может быть разной сложности, интенсивности,
   комплексности, с временными ограничениями и семантикой требований к
   психическим функциям и процессам человека в процессе деятельности. От
   уровня активированности механизмов саморегуляции и их сочетания зависят
   устойчивость, толерантность к психической нагрузке, выраженность
   психического напряжения и адаптация.

   Единого научного мнения о понятии психической нагрузки нет.

   "Мышление PraktiK". Словарь программы
   seb@slggp.com
--
                    # Интерференционный контроль
                    # Когнитивная теория стресса
                    # Язык
                    # Теория когнитивной нагрузки
                    # Когнитивные нарушения
                    # Психологическая совместимость
                    # Эго-идентичность
--
                    # Когнитивно-аффективная система личности
                    # Аффективная система
                    # Психическое напряжение
                    # Психологическая нагрузка
                    # Скорость мышления
                    # Когнитивный контроль и контроль стимулов
                    # Нейротеология
