   Главная
   Блог
   Статьи
   Как психологу справиться с эмоциональной нагрузкой?

Как психологу справиться с эмоциональной нагрузкой?

   Психология
   23.07.2024
--
   отыгрывать на тебе свои стратегии и паттерны поведения? Да. Будет ли
   тебя это ранить? Конечно!

   Так как же все-таки справиться с высокой эмоциональной нагрузкой, не
   разваливаясь от чужих травм (и своих зацепок)? Поделимся основными
   пунктами, проверенными на практике:

--
   предметов, которые я вижу перед собой, вопросы «что сейчас я думаю?»,
   «что я чувствую?», «как мне помочь своему телу прямо сейчас?» - и
   выполнение простых практик вроде растяжки.
   Сюда же относятся любые физические нагрузки сюда же: танцы, зал,
   бассейн, массаж;
   - Элементарные практики из телесной психологии: помыть руки в холодной
   воде по локоть, умыться, техники на воображение: представлять, как с
