          + Индивидуальные тренировки
          + Зоны скорости Polar
          + Спринты
          + Тренировочная нагрузка
     * Важная информация
          + Уход за устройствами Polar Team Pro
          + Технические характеристики
--
          + Индивидуальные тренировки
          + Зоны скорости Polar
          + Спринты
          + Тренировочная нагрузка

   Polar Team Pro Team Pro Руководство пользователя: Общая информация >
   Тренировочная нагрузка
   (BUTTON) previous topic (BUTTON) next topic

Тренировочная нагрузка

   Функция тренировочной нагрузки помогает вам узнать усилие, которое вы
   затрачиваете на тренировку. Тренировочная нагрузка рассчитывается для
   каждой тренировки на основании ее интенсивности и длительности. Функция
   тренировочной нагрузки сравнивает кратковременную тренировку с высокой
   интенсивностью и долговременную тренировку с низкой интенсивностью. Для
   более детального сравнения занятий значение тренировочной нагрузки
   указано для пользователя в днях и часах.

   Тренировочная нагрузка основывается на интенсивности и длительности
   тренировки. Интенсивность тренировки определяется на основании ЧСС. При
   этом также учитываются ваши личные данные, такие как возраст, пол, вес,
   VO2max и история тренировок. Пока у вас не появится истории тренировок,
--

   Экстремальная Более 48 часов

   Тренировочную нагрузку можно просматривать как кардионагрузку и
   мышечную нагрузку, время восстановления или как оценку. Функция
   кардионагрузки измеряет реакцию вашего сердца на тренировку, другими
   словами — какую нагрузку на сердечно-сосудистую систему создает
   тренировка. Функция мышечной нагрузки измеряет напряжение, вызванное
   тренировкой в опорно-двигательном аппарате (суставах, мышечной и
   костной системах). Время восстановления — это ориентировочное время,
   необходимое вам для полного восстановления после тренировки. Оценка
   тренировочной нагрузки — это числовое значение приблизительного
   количества углеводов и белков, используемых в качестве энергии во время
   занятия. Обычно она находится в пределах от 50 до 250 для тренировки
   продолжительностью от 30 до 90 минут.

   В меню Настройки команды > Общие онлайн-сервиса Team Pro можно изменить
   вариант просмотра тренировочной нагрузки: кардионагрузка и мышечная
   нагрузка, время восстановления или оценка).

Кардионагрузка

   Функция кардионагрузки измеряет реакцию сердца на тренировку, другими
   словами — какую нагрузку на сердечно-сосудистую систему создает
   тренировка. Показатель кардионагрузки вычисляется по методу
   тренировочного импульса (ТРИМП), широко используемому для
   количественной оценки тренировочной нагрузки. ТРИМП рассчитывается
   после каждой тренировки на основе данных ЧСС и длительности занятия с
   учетом ваших физических параметров, пола, максимальной ЧСС и ЧСС в
   состоянии покоя.

   Кардионагрузка не обновляется во время тренировок в режиме реального
   времени в приложении. Она вычисляется в онлайн-сервисе Team Pro при
   синхронизации после тренировки.

Словесное описание и шкала из точек-индикаторов

   В словесных описаниях и шкале из точек-индикаторов для кардионагрузки
   используется диапазон из пяти вариантов: очень низкая, низкая, средняя,
   высокая, очень высокая. Шкала адаптивная, она дополняет абсолютное
   числовое значение, чтобы вам было легче интерпретировать нагрузку одной
   тренировки. Шкала показывает, насколько тяжелым было занятие по
   сравнению со средними показателями ваших тренировок за последние
   90 дней. Поскольку шкалы точек-индикаторов и словесных описаний
   адаптивные, у них нет прямой связи с абсолютными числовыми значениями.

   Они адаптируются с учетом вашего прогресса: чем больше вы тренируетесь,
   тем большую нагрузку можете выдержать. Это означает, что нагрузка,
   которая пару месяцев назад оценивалась как средняя (три точки), теперь
   может оцениваться как низкая (две точки), поскольку ваша выносливость
   улучшилась. Это отражает тот факт, что тренировка одинаковой
   интенсивности может оказывать различный эффект на сердечно-сосудистую
   систему в зависимости от вашего опыта тренировок и текущего состояния.

Статус кардионагрузки

   Статус кардионагрузки — это соотношение между напряжением и
   выносливостью, которое показывает, как тренировки влияют на ваше тело.
   Отслеживание статуса кардионагрузки поможет контролировать общий объем
   тренировок как в краткосрочной, так и долгосрочной перспективе.

   Для отслеживания статуса кардионагрузки необходимо собрать данные за
   некоторое время, чтобы установить индивидуальный базовый уровень. В
   противном случае информация о статусе будет неточной. Для надежного
   определения вашего напряжения и выносливости потребуется некоторая
--
   недель. Прежде чем мы сможем дать вам точную обратную связь, вы будете
   видеть приблизительную оценку (отмеченную знаком *).

   Поскольку в качестве входных данных для расчета статуса кардионагрузки
   используется средняя дневная нагрузка за последние 28 дней тренировок,
   если у вас нет истории тренировок во Flow, вам придется в первые четыре
   недели занятий собирать данные для определения базового уровня. В
   течение этого периода времени ваш статус кардионагрузки может быть еще
   неточным. Если некоторые недели были более легкими или тяжелыми по
   сравнению с обычными тренировочными нагрузками, это может повлиять на
   ваш статус кардионагрузки в краткосрочной перспективе, отображая не
   совсем точные значения. После месяца занятий, отражающего ваш обычный
   объем тренировок, статус кардионагрузки можно считать надежным.

Мышечная нагрузка

   Функция мышечной нагрузки измеряет напряжение, вызванное тренировкой в
   опорно-двигательном аппарате (суставах, мышечной и костной системах).
   Мышечная нагрузка помогает количественно оценить тренировочные нагрузки
   при высокоинтенсивных анаэробных тренировках, таких как короткие
   интервальные тренировки, спринты и бег в гору, когда недостаточно
   времени для того, чтобы ЧСС отреагировала на изменения интенсивности.

   Мышечная нагрузка отображается в виде числового значения. В дополнение
   к этому используются словесные описания и шкала из точек-индикаторов
   для мышечной нагрузки с диапазоном из пяти вариантов: очень низкая,
   низкая, средняя, высокая, очень высокая. Эти шкалы адаптивные, они
   помогают игрокам интерпретировать абсолютное числовое значение нагрузки
   от одной тренировки. Мышечная нагрузка автоматически рассчитывается на
   основе данных о мощности. Она предоставляется для тренировок с
   профилями как на открытом воздухе, так и в помещении, если для
   спортивных профилей на основе бега (за исключением волейбола и хоккея
   на льду) доступны данные ускорения и (или) GPS.

   Поскольку мышечная нагрузка вычисляется с учетом мощности, важно, чтобы
   для каждого игрока были точно определены зоны мощности. Зоны мощности
   определяются относительно МАМ (максимальной аэробной мощности). Если
   игроки измерили свой показатель МАМ (максимальную аэробную мощность),
--
   игрока не привязана к Team Pro, значение МАМ определяется исходя из
   показателя VO2max (максимальное потребление кислорода).

Добавление мышечной нагрузки к спортивному профилю

    1. Выберите [settings-icon.png] в верхнем правом углу.
    2. Выберите «Спортивные профили».
    3. Выберите «Редактировать» под спортивным профилем, в который вы
       хотите добавить мышечную нагрузку.
    4. Включите параметр Мышечная нагрузка и зоны мощности.
    5. Выберите Сохранить.

   [blinking-tip.gif] После изменения настроек мышечной нагрузки в
   настройках спортивного профиля («Вкл.» или «Выкл.») в онлайн-сервисе
   Team Pro, вам нужно выйти из приложения Team Pro, а затем войти снова,
   чтобы активировать изменения.
