   Постоянный адрес публикации:
   https://fedpress.ru/article/2463781

«Очень большая эмоциональная нагрузка». Челябинский врач рассказал о работе с
коронавирусными больными

   Екатерина Стенько рассказала о работе врачей с больными коронавирусом
   Екатерина Стенько рассказала о работе врачей с больными коронавирусом

   Во время пандемии самая высокая нагрузка и ответственность ложится на
   врачей и медсестер. Сотрудникам больниц тяжело и морально, и физически:
   нестандартные условия и постоянная опасность заразиться серьезно влияют
   на состояние медиков. «ФедералПресс» узнал, как в таком режиме живут
--
   Екатерина Стенько работает заведующей инфекционным отделением в
   городской клинической больнице № 8. В отделении организована одна из
   баз для больных коронавирусной инфекцией. По словам врача, медперсонал
   испытывает сильную эмоциональную нагрузку из-за паники некоторых людей.

   Екатерина Александровна, в каком режиме сейчас работают врачи? Ушли ли
   вы на карантин?
--
   Другой момент – многие паникуют. Сначала они приезжают в стационар, а
   потом понимают, что тут достаточно ограниченные условия пребывания, что
   это надолго, и рвутся обратно. Поэтому на персонал идет очень большая
   эмоциональная нагрузка. Мы тоже люди, тоже переживаем, и нам нелегко
   сейчас работать. И если в таких условиях получаешь от людей негатив –
   это неприятно.

