     * 28 мар 2023
     * 0

Физическая нагрузка — какие виды бывают и чем полезны

   Рассказывает предприниматель и автор книги «Биохакнутый» Артём Голдман.
   (BUTTON) Поделиться
--
   Научный коммуникатор, интересуется маркетингом и UX-исследованиями,
   работает в PR.

   Любой вид мягкой спортивной нагрузки полезен, если выполнять упражнения
   правильно. Чтобы добиться максимального результата, нужно сочетать
   разные упражнения и заниматься регулярно. Какие виды нагрузок
   существуют и чем они полезны — разбираемся вместе с Артёмом Голдманом,
   автором книги «Биохакнутый» и спикером курса «Как управлять своим
   здоровьем».
--
   Из статьи вы узнаете:
     * чем полезна физическая активность и к чему приводит её отсутствие;
     * как выбрать, чем заниматься;
     * какие бывают типы физических нагрузок и как они влияют на организм.
     __________________________________________________________________

Зачем организму физические нагрузки?

   Даже в небольших количествах физические нагрузки помогают:
     * сохранять мышечный тонус,
     * устранять застои в мышцах,
     * сжигать калории и регулировать вес,
--
     * снижать стресс,
     * улучшать работу мозга.

   Отсутствие физических нагрузок приводит к тому, что даже у молодых
   людей развивается много серьёзных и хронических заболеваний. Среди них:
     * ожирение;
     * патологии сердца и сосудов;
--
       самооценка.

   По рекомендациям ВОЗ, для поддержания здоровья необходимо 150–300 минут
   в неделю уделять нагрузкам средней интенсивности (ходьба пешком,
   велосипед, лёгкий фитнес, любительское плавание) или 75–150 минут
   нагрузкам высокой интенсивности (бег, занятия в тренажёрном зале,
   высокоинтенсивные тренировки, бокс).

Как выбрать, какой физической активностью заниматься?

   Для начала определите цель — чего вы хотите достичь с помощью нагрузок.
   Например:
     * восстановить силы и укрепить организм;
     * научиться снимать напряжение после рабочего дня;
--
     * восстановиться после перенесённых травм, операций.

   При выборе активности важно учитывать состояние организма и его
   возможности. В идеале нужно выбирать вид нагрузки вместе
   с профессиональным тренером и с учётом ваших медицинских показателей.
   [11485527032023_c2fc3cad45e4179e3f2d1a19f490a345374b199e.png]

--
   Расшифровка анализов: клинический и биохимический анализ, гормональные
   исследования

Типы физических нагрузок

   Рассмотрим основные типы нагрузок и то, как они влияют на организм.

Аэробная физическая нагрузка

   Это вид длительной нагрузки с низкой интенсивностью. Например, катание
   на велосипеде, лыжи, бег, плавание.

   Такие тренировки обогащают клетки организма кислородом, повышают
   выносливость, тренируют сердечно-сосудистую систему и дыхание.

   Основные правила аэробной нагрузки:
     * Контролируйте дыхание. Неправильное дыхание может привести
       к осложнениям со стороны сердечно-сосудистой системы. Например, при
       беге рекомендуется такая схема: вдох на два шага, выдох на два
--
     * Отдыхайте. Если нужно, делайте несколько подходов, но не стоит
       нагружать организм без остановок в течение длительного времени.

Анаэробная нагрузка, или силовые упражнения

   Это силовые упражнения, чаще всего — повторяющиеся движения
   с преодолением сопротивления. Сюда можно отнести приседания, отжимания,
   занятия на тренажёрах. Результат анаэробной нагрузки — укрепление мышц
   и повышение выносливости.

   Силовые упражнения важно выполнять под контролем тренера, так как при
   неправильном выполнении можно получить травму.

   Основные правила выполнения силовых упражнений:
     * Польза от них будет только в том случае, если нагрузка постепенно
       увеличивается, но при этом соответствует состоянию здоровья
       человека.
     * Бесконтрольное количество повторений абсолютно безрезультатно для
       тренировки выносливости и силы. Рекомендуется выполнять упражнения
       максимум 12 раз (для мышц предплечья, шеи, живота, голеней —
       15 раз).
     * Важно, чтобы нагрузку получали все основные группы мышц.
     * Следите за правильной техникой выполнения упражнений, так как при
       занятиях даже с небольшим весом можно получить серьёзную травму.

Интервальная физическая нагрузка

   Этот тип физической нагрузки представляет собой чередование упражнений
   с высокой и низкой интенсивностью в рамках одного занятия. Например,
   беговая интервальная тренировка может выглядеть так: человек в течение
   10 секунд бежит очень быстро, а затем минуту идёт обычным шагом. После
--

   Эластичность мышц, суставов и связок уменьшает вероятность получения
   травм и способствует восстановлению мышечных тканей после физических
   нагрузок.

   Упражнения на гибкость:
     * расслабляют мышцы и улучшают их тонус;
--
     * улучшают когнитивные способности, тренируют память и внимание.

   Для достижения лучшего результата полезно сочетать разные виды
   нагрузок. Неслучайно опытные спортсмены совмещают несколько типов
   тренировок на одной неделе. Например, в понедельник выполняют силовые
   упражнения в тренажёрном зале, чтобы развить силу, в среду посещают
   стретчинг для расслабления мышц, а в субботу танцуют и таким образом
