   организм в тонусе также помогают плавание и легкие упражнения на
   растяжку.

   Косс отметил, что при выборе типа физических нагрузок важно
   ориентироваться на состояние здоровья и выбирать подходящие физические
   нагрузки. Перед началом активных занятий доктор порекомендовал пройти
   медицинский осмотр. По его словам, это поможет подобрать безопасный вид
   физических нагрузок.
   Материалы по теме:
   Что делать, когда кажется, что все вышло из-под контроля и ни на что
   нельзя повлиять? Отвечают психологи
