   особенностей работы компании. У кого‑то смена в ночь на 1 января,
   у кого‑то фриланс и подработка, кто‑то тихо и одиноко пилит пет‑проект,
   а кто‑то уходит в такой отрыв, что спустя 10 дней не помнит, как зайти
   в IDE. Добавим к этому эмоциональную нагрузку, излишки в питании или,
   напротив, перегибы в зимних видах спорта, ощущение FOMO,
   предпраздничные рабочие марафоны и вот, получается, что это и
   не праздник никакой, а чистой воды стрессовая ситуация. После такого
--
       марафон поиска и покупки подарков. Да, маркетплейсы и электронная
       коммерция облегчили эту задачу, но всё равно нужно продумать —
       заказать — купить — проверить — принести и проч. К тому же это
       эмоциональная нагрузка (причём для кого‑то приятная, для кого‑то
       не очень).
     * Эмоциональная нагрузка в конце года ощущается как никогда: вокруг
       все подводят итоги, ты себя с ними сравниваешь, переживаешь,
       что встречаешь Новый год один, переживаешь, что нет друзей,
       переживаешь за семью, за организацию праздника и прочее.
--
     * старайтесь не засыпать подо что‑то (музыка, передача — у многих
       появилась эта привычка), потому что формально вы будете спать,
       но мозг всё равно «будет слышать», то есть иметь сенсорную
       нагрузку;
     * не отсыпайтесь за год вперёд по 12–15 часов в сутки — «отоспаться»
       и «наспаться впрок» всё равно не получится, для организма это будет
       стресс;
--
   А вот вчитываться в чужие итоги и планы, сравнивать себя с другими
   не имеет смысла. Во‑первых, у всех разные ресурсы, во‑вторых, любое
   событие можно подать с привлекательной стороны, в‑третьих, за видимым
   успехом могут скрываться такие нагрузки и проблемы, что лучше сохранить
   силы и здоровье, чем получить общественно одобряемую галочку
   на каком‑то деле. Если вам важно подвести итоги, напишите,
   что получилось в одну колонку, что нет — в другую, проанализируйте
--
       задач, о которых вы давно думаете. Ощущение реально как будто
       комнату проветрили.
     * Подружитесь с едой. Для многих из нас Новый год — это ещё и пищевая
       нагрузка, а то и в сопровождении алкоголя, причём новогодней ночью
       ничего не ограничивается. Постарайтесь питаться умеренно,
       не забывая о клетчатке, овощах и фруктах. Большое подспорье — чай,
       особенно фруктовый и травяной. Не хочу быть душнилой, но сейчас
