
   Моргание кажется автоматическим и почти неосознанным процессом. Однако
   новое исследование показывает: оно тесно связано с когнитивной
   нагрузкой.
   Когда мозг сосредоточен на понимании речи — особенно в сложных
   условиях, — частота моргания снижается.
   Deagreez/iStock/Getty Images Plus
--

   В перспективе такие наблюдения могут получить практическое применение.
     * Ученые допускают, что анализ паттернов моргания однажды поможет
       оценивать когнитивную нагрузку или выявлять нарушения обработки
       информации.

   Однако для этого потребуется более детально изучить, как именно и в
