
   И хотя мозг действительно расходует определенное количество энергии во
   время своей активной работы, скинуть вес одними только умственными
   нагрузками вряд ли получится. Разбираемся, как и в каких объемах
   умственная деятельность влияет на потерю калорий.

   РЕКЛАМА – ПРОДОЛЖЕНИЕ НИЖЕ
--

   Из этого можно сделать вывод, который и получился у ученых, — если для
   активизации нейронов нужно дополнительное поступление глюкозы, то
   активная умственная нагрузка должна снижать уровень глюкозы в крови, а
   продукты, богатые углеводами, вместе с этим должны улучшать
   работоспособность мозга во время решения сложных задач.
   Нейроны — это клетки в нашем мозге, которые отвечают за всю его
--
   когнитивные способности могут требовать еще большего энергетического
   расхода.

В чем разница энергозатрат при физической и умственной нагрузке

   В последние годы интерес к вопросу калорийности пищи и ее влиянию на
   здоровье растет, из-за чего подсчет калорий становится популярным
